우리 엄마는 윙크도 잘하는데!
과정이 험난하긴 했지만 그런 과정을 거쳤기에 오늘 채취한 골쇄보는 더없이 소중하고 그만큼의 가치를 담고 있다. 
야생 산나물을 따기 위해 자신도 모르게 점점 더 깊은 숲속으로 향하고 만다.
시금치로 유명한 남해여서 그런지 가족들은 요즘 시금치에 묻혀 살고 있다.
단청의 매력에 빠져야만 할 수 있는 작업이다. 
독을 이로운 물질로 변화시키는 독의 기술자들을 만나본다. 
처음에 저희 부모님이 산나물 농사를 엄청 많이 지어 놓으시고는 팔 생각을 안 하신 거예요.
부모님 댁에 오면 작업을 도와드려야 합니다.
꼼짝없이 3시간 넘게 불 곁을 지키고 있어야 한다.
또 꽃게는 어떤 짐승한테도 집게발을 든다.
세 구멍의 끝이 만나는 대리석 구멍의 꼭짓점을 정확히 맞춰보는 과정이다.
씨앗을 거르고 3개월정도를 숙성을 시키면 독계산주가 완성이됩니다.
그때, 춘란 하나가 눈에 들어왔다.
떡 쪄놓은 그런 맛입니다.
남편이 꽃게 간장을 팔자고 꽃게를 사 왔다.
하루 있는 휴가는 아버지의 일을 도우면서 보내게 되었다.
불난 걸 지금 얘기해서 뭐 해.
뜨거운 햇살에 그물에서 떨어진 이물질들이 썩지 않도록 청결을 유지하기 위해서다.
며칠 전에 전화하고 우리 사무실에 들렸다.
어창에서 갓나온 눈다랑어의 현재 체온은 바로 영하50.5도.
전화 오는 소리 듣기 싫네요.
배 위에 실을 수 있는 것은 모두 실었다.
태안 염전부부는 계속 최고의 소금을 만들어 갈 것이다.
굉장히 큰 홍어가 걸려들었다.
그 당시에는 쌀 대신 옥수수를 주재료로 사용했다.
그는 아내의 일을 전혀 도와주지 않습니다.
그래도 사람이 일을 안할 수가 있나요.
이게 바로 지초, 우리가 진도 홍주 만드는 주 원료죠, 근데 이게 팔뚝만하게 커요.
춥다는 핑계로 안하고 하기 싫어서 안 했습니다.
젊은 사람들이 필요할 것 같다.
두리둥실 낮에 낮에나 밤에나 참사랑이.
애들이 많으니까 한 명이 없어져도 몰라요.
드디어 질 좋은 옥 맥이 터진 것이다.
석고액을 부어 석고형태를 만드는 과정이다.
홍어와 물고기들이 이 낚싯바늘에 걸립니다.
농장주인이 제일 먼저 농장에 도착했다. 
며느리는 지붕 있는 데에서 일한다.
남편의 속내에 생각이 깊어지는 미사오 씨다.
어머니 어저께 내가 사온 건데 손가락을 발라야 되는 거야.
빛이 비치었을 때 살아나는 유리입니다.
하지만 이혼할 때는 그런 생각을 할 겨를이 없었다.
당연히 식구가 예쁘지.
학원 강사나 일반 전문 과외 강사의 고액 과외가 공공연하게 이루어지고 있습니다.
그의 가족에게 미역귀는 세상에서 가장 특별한 음식입니다.
마음이 어수선한 상태라서 그런지 푹 잠을 이루지 못했다.
동의보감에 기록되었듯이 한방에서 해동목이라 불리는 읍나무는 아픈 부위에 짓찧어 붙여 놓기만 해도 효능을 볼 수 있는 약재이다.
이거 물김치도 담으면 얼마나 맛있는데요.
우리는 부엉이 깎는 체험 같은 것을 하는거지.
그물에 걸린 돌과 각종 쓰레기까지 말끔하게 처리한다
멧돼지를 잡겠다고 산을 몇 개나 넘나든 포획단도 덩달아 힘이 빠진다. 
이게 바로 말로만 듣던 옥물이에요. 
하지도 못하는데 계속하려고 한다.
그녀의 달음질이 끝나는 곳에는 
이 노부부에게는 요즘 말 못할 고민이 생겼다고 한다.
여기로 오지 마.
아버지가 바다에서 불볼락을 잡아 오셨다.
맛있는 즙 빠지라고.
요즘에 나무에 재선충이 생겼습니다.
어머니가 호통을 쳐도 아들은 꿈쩍을 안 한다.
이렇게 잡은 소라가 한 오만 원쯤 돼요.
이 횟집에서 먹는 거랑은 천지 차이지. 그래서 더 맛있는 거야 이게.
가장이 아닌 아들로만 살게 하는 게 미안한 어머니다.
그 마음 잘 아는 맏며느리 유기자 씨가 나갈 채비를 서두른다. 
엄마는 할 말을 잃고 만다.
두 분이 건강해야 저희가 기댈 곳이 있어요.
깊은 밤, 온도를 확인하러 나오는 허운 씨.
그래도 며느리가 어부 일을 안 할 줄 알았더니 너 따라서 하니까 고맙게 생각하고 항상 네 각시한테 잘 해라.
난데없이 나무에 오르는 김무생 씨.
집안의 반대에도 두 사람은 뜨겁게 연애를 했었다.
간단하게 은박지로만 싸서 구워도 직화와는 또 다른 맛을 낼 수 있다.
돌들을 한 쪽에 모아두고자 한다. 
불에 따라 색깔에 조금 변화가 있을 수 있습니다.
불을 피우거나 교체해야 하는 숯이나 석탄 대신 편리하게 사용할 수 있다.
바닥에 누우려다가 냄비 때문에 소파에 앉았는데 잊어버렸어요.
사용자가 장기간 집을 비우더라도 금고에 어떤 일이 생기는지 알 수 있습니다.
소나무 그릇 제작의 경우 전체 제작 기간이 이 년이 넘기 때문이다.
산에 올라와 부처손을 채취할 때, 안전하게 다녀올 수 있도록 기도를 하는 겁니다.
며느리가 지금 만삭입니다.
날도 덥고 통도 무거워서 아내는 더 지쳤다.
지금 어디 가시는 거예요?
그만큼, 단순히 정전만 돼도 피해가 엄청나다.
나도 모르는 사이에 일을 많이 벌여놨네요?
아들은 아버지를 따라 열심히 배우고 익히고 있다.
인쇄 상태에 조금이라도 불량이 발견되면 불완전한 것으로 분류가 된다.
그물을 뛰어 넘으려 물을 박차고 솟구치는 숭어들이다.
산약초가 넘을 수 없는 탁월한 효능을 갖고있다.
도와주다가 우리가 먼저 병원 가겠어.
가져온 망에 욕심껏 바지락을 채우고 싶은 남숙 씨의 마음이 급해진다.
바다 위 생활이 힘들지 않을까?
어린 약초는 캐지 않는 것이 약초꾼들의 미덕이다.
20년 넘도록 단청에만 매달려온 안희수 씨다.
거의 다 했어.
초장이나 좀 가져와줘요.
식사에 직접 캔 꿀이 빠질 수 없다.
밥 먹으러 갈 때는 먼지를 다 털고 가야 합니다.
내일을 위해서, 내일도 있기 때문에. 
손상되지 않도록 잘 묶어둡니다.
잔뿌리 하나까지도 섬세하게 작업하는 것이 노하우이다.
특히 줄에 발이 묶여버리면 사고로 바로 직결됩니다. 
이제 창고에 고기만 넣으면 된다.
때가 되면 빨갛게 익어가는 딸기처럼 부부의 사랑도 핑크빛 무르익을 것이다.
바다에 그물을 던질 준비 중입니다.
쌀을 건질 때 쓰는 물건이네요.
뾰족한 철사를 서툴게 빼내는 아내를 보니 다칠까 걱정이다.
일반 닭백숙에 비해 노랗게 우러난 국물이 특징이다.
장대한 크기의 손질된 민어들이 태응호의 노하우가 담긴 폐 냉장고 안에 하나가득 자리를 잡았다
힘이 너무 좋으신 거 아니에요? 
아이고 허리야
이 칡들로 뭘 할 수 있나요?
동네 사람들이 다 너 일 잘한다고 인정하더라.
이렇게 많이 색칠을 해도 괜찮은 것일까?
황칠을 복원하기 위해 전국에 황칠나무를 찾아다닌 구영국 장인이다.
벌써 10상자를 훌쩍 넘겼다.
쇳물은 한 방울이라도 튀면 치명적인 위험으로 이어진다. 
은을 굳이 거무튀튀하게 만드는 이유는 무엇일까?
그릇 가득 부귀영화를 상징하는 꽃, 모란이 피었다.
보다 못한 김영백 씨가 물병에 물을 가득 채워 걸음을 재촉하는데.
목에 작은 상처가 남아 있었다.
간장약과 혈압약이다.
그렇기 때문에 먹을 만든 즉시 상자에 담는다.
하루에 만들 수 있는 무쇠 절구는 여섯 대가 전부다. 
운동선수 출신 답게 넘치는 힘.
어느새 그녀는 옥수수를 냄비 한가득 쪘다.
아무리 말려도 농사일을 놓지 않는 엄마.
어머니, 어디 아프세요?
햇잣이 나올 때는 이렇게 뜨끈한 칼국수를 말아 내기도 한다.
약 한 20kg정도 들어갑니다.
충청북도 영동군, 이곳에서 복령을 숙성한 명약 경옥고를 만든다고 한다.
빛에 따라 오색빛깔로 빛나는 전통 자개!
그토록 찾아 헤매던 마가목이 눈앞에 나타났다.
살구나무는 단단한 부분만을 골라 내어 작업하는 것이 시작입니다.
절벽에서 줄이 꼬이는 건 다반사이다.
이 인근에서 가장 오래된 건물을 보수공사를 하는 중이다.
지방에 적고 단백질이 풍부한 사슴 꼬리에 살이 잘 익으면 건져내 뼈째 잘라낸다.
결국 부자에게는 불협화음이 생기고 마는데.
사과를 하는 어머니의 모습이 더 안쓰럽기만 한 큰딸 현성 씨는 이래저래 속이 상한다.
부품 구하기도 하늘의 별 따기다.
무거우니까 이렇게 던져서 내려가면 힘이 덜 들잖아요.
왜 아직도 아들은 일하러 안 나오나?
새하얀 속살을 가진 소심은 수천만원을 호가한다.
난 모자만 갖고 갈게.
보기엔 별로 안 무거워보이는 듯한데.
반찬으로 볶아 먹고, 알도 볶아 놓으면 맛있습니다.
여기도 뼈 있다.
그러니 깊은 산에 숨어있는 능이버섯을 채취하기 위해선 서둘러야 한다.
이러다가 남편이 몸이라도 상하는 것은 아닌지 걱정이 된다.
이것으로 무엇을 하려는 걸까?
저 애를 생으로 먹어야 맛이 살잖아요
저기 가지부터 먼저 쳐내고 이쪽 작업해야겠어요.
그 위에 은 판을 올려 단단히 붙여지면 작업 준비가 끝납니다.
벌들이 잠시 머무르는 곳은 3m높이의 밤나무 가지입니다.
어머니를 챙긴다는 이유로 매번 누나에게 소홀했던 것은 아닌지 이제야 뒤늦은 후회가 밀려온다.
말순 씨와 함께가 아니라면 농사도 의미가 없는 남편이다.
상태가 좋지 않은 그물을 손보기 위해 예정에 없던 귀향을 한 대철씨 열흘만에 뭍을 밟는다.
해운대, 광안리, 부산, 갈매기 등 유독 명물이 많다.
아빠가 힘이 좀 있을 때 보탬이 돼야 한다.
꿀맛이에요. 바닷바람 쐬면서 먹으면 더 맛있지요.
못한 부분들이 생각이 나죠.
주말 매출은 6천만 원 정도 됩니다.
실제 고서에도 그 효능이 기록되어 있다
최근 제주 앞바다 수온 상승으로 자주 근해에서 발견되고 있는 만새기
특히 바위에 붙어 있는 약초들의 효능이 아주 좋습니다.
이 무화과 나무는 작년에 심은건데 잘 컸습니다.
문양이 흐릿하면 칠보석으로서의 가치가 떨어진다.
산새가 험하고 수풀이 우거진 산들이 많은 경상북도 울진이다.
그래야 이후 공정에서 제대로 작업이 됩니다.
오랜 산행 끝에 어렵게 얻은 부처손이건만.
이 정도면 제법 크다고 할 수 있습니다.
이제는 이 일을 하지 않으면 불편합니다. 
그 안에 점기씨가 있다.
바로 그 소나무 기름을 만드는 사나이, 임정근 씨이다.
많이 무거우세요?
금속공예 한 지는 아마 한 50년 됐죠.
산삼 배우려고요.
접착제로 붙였던 옆면을 열로 녹여 다시 떼어낸다.
그리고 달걀찜도 역시 뚝배기에 요리 하는데요.
해발이 높은 곳에서는 왜 약초가 자라지 못하나요?
큰 엄마와 작은 엄마는 따로 밥을 먹는다.
살짝 닿기만 해도 3도 화상은 기본이라고 한다. 
이 라디오는 사람으로 따지면 회갑을 넘긴 나이를 가지고 있다. 
대체 이게 무슨 표식일까
따라서 즉석에서 손질하는 것이 최고의 맛을 내는 비결이다.
과연 두 번째 발판은 성공적일까? 
오늘은 내장은 안 하고 뱀을 튀기거나 볶아보려고요.
장 건강에 딱 좋아, 쾌변에 딱 좋아.
먹어도 좋은 나무를 사용했으니 품질도 좋아진다.
추출한 직후의 호두 기름은 찌꺼기가 섞여 색이 탁하고 어둡다.
골쇄보를 찾기 위한 발걸음이 다시 빨라졌다.
외래 어종은 호수 생태계를 파괴하고 끝없이 번식한다.
오방색의 절묘한 조화가 이뤄내는 아름답고 화려한 단청이다.
능숙한 솜씨로 숲풀을 해치고 가면 그 곳이 바로 길이 된다.
남편은 아무런 말도 없이 사과만 살핀다.
미나리가 제대로 자라면 마디 부분이 크게 자라 오른다. 
매서운 새벽 추위를 녹이기 위해 공장 한 켠에 마련된 대기실로 들어간다.
거미줄처럼 얇은 솜이 한 겹 두 겹 모인다.
무게를 재 봐. 
맨날 일하지 말라고 하면 어떡해?
아내는 손도 빠르고 힘도 좋다.
여보, 그래서 부부는 일심동체가 되는 거야.
아버지를 위해서라도 말벌집을 빨리 제거해야할텐데 걱정이에요.
김일수 명인은 느릅나무를 함께 섞어 준다. 
장수 말벌인데 저거에 한방 쏘이면 몸이 마비가 돼요.
다시 설계해야 합니다.
이대로 딱 위에다 놓으면 됩니다.
다 뽑아내고 나니까 바닥이 시멘트더라고요.
폭약을 연결하고 30M까지 거리를 둬야만 최소한의 안전이 보장된다.
논에 저렇게 손이 필요할 때가 있다. 
어떻게 육지에서 이 먼바다까지 날아들었을까? 
기름 냄새가 좀 나는 것 같습니다.
야 이것도 빼야지.
왜냐하면 안전한 금고가 만들어질 수 없기 때문입니다.
그래서 당일에 판매를 해야 한다. 
쌀뜨물은 약재를 고르게 퍼지도록 하는 효과가 있다.
자주색줄기에 하트 무늬 잎이 적하수오가 확실하다.
전통적으로 단청에는 나쁜 기운을 쫓아내는 그림을 그린다.
수많은 실패를 거듭한 후 얻은 그만의 노하우는 꺼질 듯 말 듯한 불조절이다.
아토피 예방에도 좋은 목화솜 이불의 제작 현장이다.
2010년에 500통의 벌들이 죽었습니다.
서로를 조금 이해해주었으면 좋겠습니다.
손자가 이거 알면 추운데 왜 꿀 팔러 다닌다고 또 뭐라 해요.
꽃게잡이 하용호가 출항 준비를 시작한다.
일하러 가서 고장이 나면 큰일이에요.
가리비는 매일 밥 안 줘도 되는데, 소라는 매일 가서 밥 줘야 돼.
얼마나 뽑아야 해요? 
알싸한 매운 맛으로 고추가 빨갛게 익어가는 요즘이다.
산 아래에 있는 논을 매워 이곳에 멸치 가공 공장을 세우기 위해 9개월 전 허가신청을 해놓은 부자이다.
꿀이 많이 남아 있었는데 왜 안 따세요?
또 큰 그릇같은 경우는 뭐 이년 삼년 그렇게 건조를 합니다.
운동하시는 거예요?
어머님도 그럼 같이 농사지으셨어요?
소방설비일을 하고 있다.
이렇게 붓칠로 마무리를 해주는 이유는 무엇일까?
비가 그치지 않자, 아들인 정현 씨가 엄마를 찾으러 왔다.
강은 주로 비가 내린 다음, 물살이 세졌을 때 많이 찾는다고 한다.
자연에서 귀한 선물을 얻은 하루가 지났다.
숨 제작진이 직접 영하 60도 속으로 들어가보기로 했다.
왕택 씨는 걱정한 어머니 마음을 몰라준 것 같아 미안해진다.
자체 동력만으로 배를 해안 부두에 점안시키는 역할을 한다.
계속 마음에 걸렸다.
제가 사고 소식 듣고 너무 놀랐었어요.
손님이 없는 상황에서 어쩔 수 없는 조치겠지만 직원들이 어떻게 받아들일지 걱정이 앞선다.
그런데 이것이 바로 차가버섯을 특별하게 먹는 핵심 비법이라고 한다.
나 자신이 개발한 미끼로 만든 낚싯줄을 자리에 앉아서 움직이는데
참복이 복어 중에 제일 좋은 복어예요.
직접 농사지은 참깨를 볶고 있다.
칠흑 같은 밤바다가 더 스산해진다.
지금이야 박물관 전시품이지만 애당초 쓰라고 만들어진 물건입니다.
고소하면서도 매콤한 국물이 일품이다.
흐르는 강물에 마음 놓고 있다간 큰코다칠지도 모른다.
목화 씨 분리 작업을 마치고 서둘러 어딘가로 향한다.
여기에 면이 이렇게 딱 구십 도로 각이 졌어요.
반죽에 물이 닿으면 변질될 수도 있기 때문입니다. 
1,300 톤의 기름은 스텔라 웨이 호의 생명수이다.
혈액의 콜레스테롤 수치를 떨어트린다.
안을 들여다볼 수 없는 특성상 벌들의 상태를 확인할 수 없습니다.
결국 독학으로 라디오와 TV를 조립하면서 발명 인생을 시작한 구순씨이다.
모조 루비와 천연 루비는 경도가 다릅니다.
1g에 25만 원으로 금값보다 비쌉니다.
과연 쪄낸 영지버섯은 어떤 모습일까? 
상어나 큰 고기가 와서 삼켰을 경우에 역겨워 가지고 뱉어내게 되어 있습니다.
피해는 이렇게 농작물 심을 때 가장 많이 주는 주범이에요.
제주도 해녀가 채취했다는 자연산 톳과 감태가 분쇄기로 들어가기 시작한다.
그러고 시집을 가니까 힘들 수밖에 없었어요.
화물차 하나에 들어가는 철광석의 양은 어떻게 될까요.
그런데 김대립씨가 키우는 토종벌 벌통이 특이해 보입니다.
시어머니 정순씨가 낳은 육남매 중 가장 애지중지하는 셋째. 
말벌집은 독성이 있어 최소 6개월에서 1년 이상 숙성을 시켜야 한다.
호박아 수박 아니고 호박.
종이를 건조 하는 일은 아내 강공순  씨의 몫이다.
그냥 툭 잘라봐요.
가만히 있으면 염소들이 와서 놀아달라고 비벼요.
해마를 얼마나 우려내야 할까?
해파리와의 전쟁에 선원들은 힘이 빠진다.
왜 그 길은 하나도 하지 않고, 엉뚱한 소리만 자꾸 하고 있는지 모르겠네요.
딸이 이렇게 애쓰고 있다는 걸 너무나도 잘하는 엄마.
신선한 꽁치는 전체적으로 광택이 나고 등에 청록색이 선명한 것
밭 주인에게 말도 없이 새를 들었다.
토종벌들이 잔뜩 화가 났습니다.
갈치는 살이 고소해서 구이나 찌개 등 각종 요리법과 어울린다.
마침 맞는 상대를 찾은 모양이다.
동충하초는 요즘에도 보양식으로 허용되고 있다.
순식간에 전어를 낙아 채 가는 갈메기.
아버지, 사과 따는 거 힘드니까 그만하세요.
토사자 환을 복용하는 방법은 아침식사 직후에 10개에서 15개정도 먹으면 됩니다.
이때 나무 위를 주시하는 차성호 씨.
역시 육공주 집 해결사 복례 씨다.
힘이 없어서요.
그런데 문재정 씨가 잡아올린 장어는 색깔이 다 제각각이다.
그렇게 하면 일감이 줄어드는 것이다
겨우살이가 자라던 곳입니다.
이것은 벌들이 좋아하는 냄새입니다.
요새 날도 추운데 김장하고 뭐하고 늦게까지 잠도 못 주무시고 준비하신다고.
살짝 그 비율을 엿보려고 했더니 손으로 가린 채 조심스레 확인한다.
많이 올라와야 할 텐데..
의자는 정말 앉기가 힘들고 앉을 수 있는 공간 자체도 점점 줄어들고 있습니다.
감태나무는 강인한 생명력으로 죽지 않는다.
긴 기다림 끝에 백숙이 먹음직스럽게 완성됐다.
가을에 서릿발로 먹으려고.
아버지처럼 일하라고 하면 나는 못 한다.
둘이서 들어가야 혹시 모를 위험한 상황에 대비할 수 있으니까요.
햇볕에 닿거나 실내 온도가 너무 높으면 수분이 급격하게 증발하면서 보릿대가 쪼그라든다.
산이 주는 보약을 찾아 나선 이들이 있으니, 그들이 그토록 찾던 것은 이름도 생소한 꾸지뽕.
일 년에 한 번 신나무 잎을 채취해 일 년 동안 염색할 양을 얻는다고 한다.
기름을 부어주려고 왔습니다.
오늘은 여기까지만 해도 내가 봐주는거에요.
가장 동쪽으로 가고 있는 것 같다.
이 작물이 온풍기만 해서는 부족합니다.
밤새 공장을 지킨 유리공이 용광로 앞에서 무언가를 보고 있다.
도와주는 것이 아니라 오히려 일만 벌이는 남편이다.
좋은 품질의 철갑상어를 길러내기 위해 종류에 따른 여러 가지 사육 변수들을 실험할 수 있도록 만든 양식장이다.
산양산삼은 재배삼이라 하지만 야생의 치열함 속에서 살아남아야 합니다.
죽순부터 잎까지 버릴 것 하나 없는 여름 보양식 조릿대다.
줄을 양망기에 감을 때 엉켜서 올라와도 탁 쳐서 줄이 풀리면 힘은 안 받습니다. 
4시간 동안 한 번도 쉬지 않고 오석 위에서 작업 중이다. 
또 보는 것만으로도 사람의 마음을 편안하게 하는 것이 최고의 옥이다. 
아들은 오늘도 역시나 사고를 쳤다.
오늘 캔 연옥은 깨끗해서 좋아요. 
대대로 이어온 덕분에 문화재로 지정되기도 한 전통어법은 과연 무엇일까?
그렇기 때문에 밑창 하나 만드는데도 신경을 많이 쓴다.
덜컥 나무를 타기 시작하는데.
엄마는 기분도 안 좋아 보이는 데 도와달라고 어떻게 그래요.
그런데 1차 코팅젤 위에 또 다시 뭔가를 뿌려준다.
이제야 부부가 마음 편히 식사를 시작한다.
저는 침대에서 안자고 여기서 잡니다.
그리고는 뭔가를 찾는 듯 산쪽을 이리저리 둘러보는데.
그들은 평지에 도착하자마자 나뭇가지부터 모으기 시작했다.
기계가 아니라 손의 감각으로 하는 일이다.
이정훈 장인이 한참 동안 찾은 것은 바로 홈이 없는 매끈한 송탄이다. 
아들은 농부는 움직이는만큼 얻는다고 생각한다.
감치 같은 경우에는 팔 킬로그램이 일번 
엄청나게 커요.
현재 육아휴직 중이라 가끔 찾아와서 일손을 돕는다.
하지만 오늘도 역시 아들은 어머니 곁을 묵묵히 지킨다.
눈이 오는 것은 아주 행운이라고 말들을 합니다.
그룹 전체 선처를 위한다는 명목으로 뇌물 100억 원을 제공한 삼성그룹 이건희 피고인에 대해서는 징역 2년에 집행유예 3년이 선고되었습니다.
94년부터는 이렇게 개혁된 것이 시행될 수 있게끔 할 작정입니다.
양의 털로 만든 천연 실인 양모는 감촉이 부드럽고 보온성이 뛰어난 것이 특징이다.
우리가 찾고자 하는 식물은 큰 나무가 아니고 작은 나무를 감고 올라갑니다.
본인이 개척한 판로에서 얻은 수익은 각자 관리하기로 한 것이다.
그러니 모든 생명체는 원자로부터 진화해 왔다라고 할 수 있겠습니다.
그러자 이거를 땅바닥에 냉팽겨치고 저기로 가버렸어요.
다치기까지 한 아들은 어머니에겐,
좀 장남이었던 가파도 남자에게 시집왔다.
부부가 오랜만에 한 외식이다. 
집 안에 계시지 눈은 또 뭡니까.
?나는 떠나기가 쉽지 않다.
2km를 가야 할지 10km를 가야 할지 알 수 없다. 
천 년의 목공예를 이어온 장인이다.
답답하다 답답해.
그런 게 좀 미안해서 난 뭐든 더 하려고 하고 더 일 벌이고 왔다 갔다 하는 거야.
여기에 술만 부으면 끝인가요?
유황이 충분히 잠길 만큼의 황토 거른 물을 부어 준다. 
부모님들이 올 시간이 아닌데 오고 싶었데요.
나무를 잡고 있어야 하는 중요한 작업이다.
송담에는 눈에 보이지 않는 가시가 있다. 
어떤 때는 운이 좋아 찔레버섯을 200g 이상 딸 수도 있죠.
통을 서서히 들어올려 본다. 
여기저기를 둘러보면 무언가를 찾는 남자다.
약 30분을 달려 큰아들 농장에 도착했다.
생선 특유의 비린내가 없어서 다양한 요리가 가능한 대구
살아있는 거라서 부드럽고 탱글탱글하고 씹으면 씹을수록 단맛이 우러나잖아요.
그런데 이때 작은 즐거움이 하나 찾아왔다.
우리는 지금 다시 침묵 합시다.
천문동은 주로 남부 해안 지역에 서식하는 항암약초로 다른 외떡잎식물과 달리 뿌리근이 발달해 있다. 
물 만난 거북이는 토끼보다 빠르다. 
홍욱이 씨가 한 땀씩 정성을 다해 주전자를 완성해간다.
안 보여, 시력도 나빠졌어.
그것은 며칠 전에 시든 밤들이다
채집한 약초가 많다 보니 무게가 상당하다.
토종벌이 전염병 때문에 속수무책으로 죽어가고 있습니다.
하지만 색깔을 보아하니 이것 또한 썩은 게 틀림없다.
힘듦에도 불구하고 오늘 함께 산에 온 이유가 있다.
뼈하고 살하고 분리되는 과정이 그 정도 걸립니다.
들기름이에요. 
그가 수리한 시계는 또 다른 하나의 명품이 아닐까?
식수와 밥은 물론 심지어 즐겨 먹는 물김치까지 찔레버섯 물을 쓴다.
이게 내 천직인가 보다 하고 생각을 해요. 
마지막으로 끌어올린 정치망 속엔 무엇이 있을까?
오늘 가리비는 어때요?
이 공기 좋은 곳에서 나무 속을 다닐 수 있다는 게 감사한 것이다.
응. 많이 캤어. 
빗은 없어서는 안 될 도구입니다.
좋은 목화솜은 바늘이 들어가는 느낌이 달라요.
녹은 알루미늄 용액은 마치 은처럼 아름답습니다.
수건은 내가 토마토 일을 해서 그런가 금방금방 다네. 
먹고 살아야 하니까.
남편이 서울로 떠난 며칠 뒤 아침부터 채윤씨가 분주하다.
엄마를 위해서라도 얼른 약을 먹고
제가 잘 만들어 볼께요.
혜영 씨는 22살에 남편을 만나, 부부의 연을 맺었다.
반대로, 더운 여름에는 좀 더 진하게 구워내야 한다. 
아들 덕에 아버지도 별미를 맛보게 됐다.
붉은 대게라 불리는 홍게를 찾기란 쉽지 않다.
절벽 위에 있는 흑도라지를 대체 어떻게 채취하려는 것일까?
물고기가 있긴 있어?
왜 할머니가 쓰레기 버리러 보내 줬어요.
시베리아는 5월이 되어야 서서히 봄이 찾아온다.
구리로 만든 냄비는 유럽 왕실에서도 사용했던 50만 원을 훌쩍 넘는 고가의 주방용품이다.
총 10개의 거푸집이 완성되는 데 반나절 이상이 걸렸다.
바로 30년 경력의 스테인드글라스 연구가입니다.
유황을 먹인 오리의 내장까지 챙겨놓는다.
추운데 뭐 하고 오셨어요?
왜 그렇게 기분이 저기압이야?
김대립씨가 벌통의 사이로 줄을 넣어서 자르고 있습니다.
토종 가래나무는 버드나무의 조상벌이다. 
그게 이제 나오길 바라야지.
산행하다 보면 어디에나 도사리고 있는 위험과 마주한 것이다.
그래, 조심히 갔다 와.
어묵 크로켓을 먹기 위해 일부러 부산을 찾는 사람도 있다.
문선례 할머니는 이곳 산 중턱 외딴 집에서 큰딸과 둘째 아들 이렇게 셋이 살고 있다.
어머니 천천히 가세요.
비빔밥 외에도 성게와 미역을 함께 끓여낸 미역국도 있다.
참치가 아닌 비로소 자신의 손을 잡는 하역사.
이렇게 수가 많이 달리고 뿌리가 굉장히 오래되었다는 흔적이 나와요. 이런 것이 가장 오래 되었다.
먹을 것이 귀한 시절부터 지금까지 평생 자리돔만을 잡았다는 한병헌 선원이다. 
엄마다.
무분별한 채취 때문에 몸살을 앓고 있다.
내년 농사짓기 위해서라도 지금 확실하게 하고 가야 한다.
대구는 상자를 기준으로 크기에 따라 한 마리부터 세 마리까지 나누어 담아놓은 뒤 경매를 치른다.
이런 데에서는 한 뿌리 캐려면 이렇게 어렵게 채취해야 해요.
항염 효과가 탁월하다고 알려져 있다.
이번에는 택배물품도 있다.
배와 옆구리 그리고 등쪽에 한 줄씩 철갑상어는 총 다섯 줄의 굿 비닐을 가지고 있다. 
조각칼이 등장했다.
곱게 갈린 숯가루 발탄의 경우 검은색이라기보다 은빛이 난다.
역시나 약초꾼들의 예감은 틀리지 않았다.
유자망이나 정치망 등 그물로 잡는 멸치들은 그물코에 멸치가 걸힌다. 
작은 복령 하나를 더 발견했지만 곡괭이에 찍혀버렸다.
단 1도 차이도 허용하지 않는 정교함이 바로 금고보안의 시작입니다.
알알이 달린 딸기가 참 예쁘다.
구기자 발효액은 봄철에 담아서 다음에 봄에 맛볼 수 있다.
그래서 항상 관심이 집중됩니다.
옥돌은 전기열선을 고정시키는 역할을 한다.
애들하고 여기 와서 살 수 있겠나?
그러면서 오른 손이 불편해진 아버지는 고기 잡는 배도 아들에게 물려 주었다.
내가 이런 걸 좋아하니까 
사실 엄마는 창고 한구석에 모여 있는 야구 유니폼만 봐도 마음 한구석이 쓰리다.
고향이긴 해도 도시에서 내려온 동혁씨를 탐탁해 하지 않는 주민들도 적지 않았다.
이때 갯벌에서 먹이 활동을 하던 노랑가오리가 헤엄치다가 등이나 지느러미에 바늘이 걸려 집히는 것이다.
 여자들은 남자들 말에는 가만히 있고, 세게 말하면 못 쓴다.
매해 같은 양의 꼬막을 수확할 수 없기 때문에 그 수입이 일정하지 않다.
혼자 하면 안쓰럽잖아요. 그래서 같이하려고 하는 거예요.
대체 왜 계속 뜨겁게 가열하는 것일까요?
그러니까 물도 먹고 하려면 아주 높은 지역에는 벌들이 올라가기 힘드니까 잘 안 올라가요.
특별한 이유가 있습니다.
자라 요리에 마늘, 대추, 밤, 생강 등을 넣는다.
쉽게 범접할 수 없는 해발 1,000미터 이상이다.
초보 어부의 손놀림이 바빠지는 순간이다.
토마토 소스를 이렇게 관리하면 어떻게 합니까?
생일을 축하하는 며느리와 손자들의 전화에 절로 미소가 떠오르는 남편.
무슨 특별한 일이라도 있는 걸까?
 말보다 느낌이 먼저 그게 모녀 관계다.
아이 돌보느라 힘들겠다.
제가 잘 못 하는 건지도 모르겠는데, 이렇게까지 힘든 일이라고는 생각을 못 했어요.
손잡이 다는 일은 공장 내 최고참 김응건씨가 합니다.
성묘 갔을 때 주로 보이는 말벌이 바로 황 말벌이다.
수억만 년 동안 깊은 땅속에 묻혀 있었던 연옥들이 비로소 투명한 옥빛을 발산한다.
어른 손바닥 크기의 석이를 발견한다면, 기분이 좋을 수밖에 없다.
양망기와 연결된 선내 롤러다.
여기 있던 노트북이요?
침대 커버는 어디에 놨어요.
아들은 늘 부모님을 챙기는 일만큼은 잊지 않고 해왔다.
밥솥에 쏟아 붓는 쌀의 양이 상당히 많다.
번거롭게 이런 작업을 왜 하는 것일까? 
아무래도 새해 선물로 새출발 하라는 의미를 갖기도 하지만 금은
당신만 갑갑하지 뭘. 
홍보를 위해 수천 개의 명함을 돌리며 노력했고 지금을 일궈냈다는 것이다.
산에서 찾은 약초는 귀히 여겨야 한다.
첫째, 국영기업체 임직원을 포함한 모든 공직자와 기업인, 의사, 변호사 등 사회 지도급 인사들은 솔선수범하여 자녀에 대한 어떠한 형태의 과외 공부도 금지해 주시기 바랍니다.
화를 내며 돌아서긴 했지만 이미 속은 말이 아니다.
나는 면장갑을 꼈더니 손 시려 죽겠어요.
이거는 이제 방탄유리에 들어가는 겁니다.
같은 길을 걸어가는 이 두 사람이 산중 명약 골쇄보를 찾아 나선 일명 골쇄보 부부이다.
이들이 찾아다니는 것은 바로 무법자 말벌의 집이다.
두 배에 그물을 연결하면 고기잡이 준비가 끝난다.
그가 아무렇지 않게 말을 건넸다.
작업할 때는 항상 긴장됩니다.
저것은 흑연과 비슷한 것입니다. 
조심히 따요.
돌아오는 길이 흐뭇하다.
아귀와 함께 바다의 못난이로 불리는 물메기다. 
자존심을 건 두 번째 승부이다.
회색 늑대가 날렵하게 사정권에서 벗어났다.
양식이 불가능한 자연산 기름가자미를 자연해풍에 사나흘 말린 것이 바로 기름가자미 건조 비법이다
자기 챙기는 것도 버거우실 텐데 애들까지 힘드시겠어.
촛불을 끄거라.
아버지가 무엇을 의미하는지 잘 알겠다. 
그만큼 어획량도 떨어지는 것이다
마치 원래 그 자리에 있었던 묘목 인 양 자리를 잡아 놓는다.
한바탕 웃으며 수다를 떨고 나니, 남편에게 서운했던 것이 먼 옛날 일 같다.
부부는 각자의 판로에서 얻은 수익을 각자 관리하기로 했다.
왜냐면 산에 다니시는 분들도 채취하려면 시간이 많이 걸려요.
할아버지는 자신의 삶의 흔적들을 기록으로 남겨왔다. 
손님이 없는데 어떻게 장사하니?
음주 차량이 발견되면 확인하고 사이렌을 울리면 운전자가 도주하는 경우가 많다.
엄마는 매일 그렇게 뒤에서 딸을 돕는다.
고기잡이를 주도하는 배에는 그물이 실려있다.
이건 캘 종자는 아니거든.
일단 짐작가는 곳이 있어 그곳부터 가 볼 예정이다.
하지말라니까 또 했어요?
아침에 소 팔러 갔는데 얼어 죽는 줄 알았어요.
주삿바늘처럼 이빨 안에 관이 있어 적에게 독을 주입하는 것이다.
활어는 신선함이 생명이기에 유통과 운반 작업이 1분 1초를 다투는 중요한 문제다. 
보리의 줄기를 펴서 원하는 문양을 만드는 맥간 공예이다.
너 거기서 뭐하니?
러시아 정부의 허가를 받은 베테랑 차가꾼만이 차가버섯을 찾아 나설 수 있다. 
13남매의 아빠 현태 씨는 다시 마음을 다잡아 본다.
그런데 그때 숨을 죽이고 잔뜩 긴장한 연구원 어디론가 다급히 전화를 거는데
그렇다고 아픈 사람 끌고 다니는 게 마음이 편치 않다.
그날 오후, 아내는 여느때처럼 남편을 채근해 밤 수확에 나선다
그런데 우리는 여기가 산이 높으니까 이제 시작이에요.
밭에는 10월이면 수확을 해서 일 년 중 가장 먼저 소비자를 만나는 극조생 귤이 자라고 있다. 
당신, 이거 마시고 풀자.
서양 벌 같은 경우는 아카시아나 밤이나 피나무 등을 주요 밀원으로 하고 있습니다.
게다가 불포화지방산이 풍부해 영양까지 만점이라고.
서로 1차 반죽을 해서 고르게 가루로 만들어냅니다. 
남편의 속마음이 어떨지 오늘은 꼭 알아봐야겠다.
그렇다고 할 수 있죠.
가장 긴장되는 순간이다.
근데 이번엔 아버지가 너무 화를 내시고 그래서 속상하셨나봐요.
이걸 들고 오려고 얼마나 힘이 드셨을까?
개 좀 빨리 내보내.
시장에 나가야만 맛볼 수 있는 간식 거리다. 
조업장소까지 뱃길로 한시간 정도 걸린다.
나무로 욕조를 만들 때는 그런 갈라짐이 있으면 안됩니다.
글씨 연습 겸 아들에게 편지를 쓰려는 것인데 아들 없을 때 글씨 쓰는 연습이나 해 볼까?
그게 걱정돼서 그랬지.
아버지의 넘치는 에너지는 아무도 말릴 수 없다.
지폐를 정확히 자르기 위해 해야 하는 마지막 공정이 있다고 한다.
황소개구리 보이시나요?
능이버섯은 건조한 곳에서는 하얀 빛을 띠는 반면.
팽이버섯이 손이 닿지 않는 위치에 있어 곡괭이로 채취한다. 
윤기가 좔좔 흐른다.
정말 벼락 맞은 연수목을 찾은 것일까?
남편의 마음이 착잡하다.
무슨 전화 받으신 거예요?
마치 한 판으로 찍어낸 듯 쌍가락지위에 한 치의 오차도 없이 용이 나란히 새겨졌습니다.
3대를 이어온 전통비법으로 혈관 건강을 지킨다.
이영 씨는 크게 성공하고 싶어 했다.
지네는 육식성이기 때문에 작은 곤충이나 거미를 잡아먹고 산다.
가정 두고 무안에 와서 부모 모시고, 소 키우고.
하지만 독을 다스리면 약이 된다.
순복 씨는 그곳에 가는 게 썩 내키지 않는 듯 하다.
끊어진 전선을 연결하자, 항의 등에 불이 들어왔다.
우리는 못 도와줘.
한잔 주이소, 마누라가 주는데 받아먹어야지.
돌 안에 돌이 들어있는 석중석입니다.
버섯을 흐르는 물에 씻는다.
하루 이틀 벌어진 일이 아니니 어쩌겠는가.
예를 들면, 우리 집 전체를 예쁘게 만들 필요는 전혀 없습니다.
윤종성 씨에게 영원히 퇴근은 없다
한 사람 지나가고 또 한 사람이 오면 되잖아요.
양을 많이 해서 지네 먹이를 준비해놔야 하는 거죠.
무조건 구매하지 말라고 해요.
너무 험해서 다치겠어요.
종복원센터가 개원한 이래 구조한 산양이 새끼를 낳은 것은 처음 있는 일
순순히 서명을 한다.
금값처럼 치솟고 있는 봄철 기름가자미를 잡는 것이 곧 그들의 임무다
타조가 부화하고 난 껍질이에요. 
그래서 조금 도와주려고 내가 왔더니 사위가 왔습니다.
하지만 여전히 칠순 노모에게 걱정거리만 안겨 드리고 있다. 
애들은 어때?
팔팔 끓을 때까지 삶는 건 아니에요.
바다를 일터로 삼고 있는 이웃들은 대부분 가리비 양식을 한다. 
어떻게 염색을 한다는 것일까?
이거 열심히 한다고 해서 부자가 될까?
벌이 엄청나게 많이 들어있고 크기도 꽤 큰겁니다.
1kg짜리 금괴를 만들려면 기본 금괴 사이즈가 다르기 때문에 조금 더 중량을 넣고 작업을 한다.
동의보감의 자목이라 하여 성질이 따뜻하고 독이 없어 여성들의 질환에 좋다고 나와있다.
셀 수조차 없는 담금주로 가득하다.
이때 가장 중요한 기술이 바로 불을 다루는 과정이라고 한다.
드디어 그 결과가 공개되는 시간이다.
밑창 작업이 끝나자 장인이 동일 씨에게 울타리를 건네 준다. 
잔뿌리가 떨어지면 안돼서 장갑을 벗고 맨손으로 해야 합니다.
하루가 다르게 남편의 기억은 더 가물가물해져 간다.
맞으면 우기지 말아야 되는데 알면서 아니라고 그런 거야 이 나쁜 녀석아?
이거 하나하나 다 수작업으로 하시는 거예요?
인생은 길다.
또 있는데 제가 아내와 신혼여행으로 1984년에 이곳에 왔거든요.
골쇄보 여기 있다.
다음부터는 그렇게 하지 마.
그거라도 제거해줘야 안에 있는 새끼가 죽지 않아요. 
좋아할 줄 아셨어요?
직접 고장난 기계를 보러 수리기사가 함께 출동했다.
천문동(Asparagus cochinchinensis MERR.)의 가시는 아래를 향해 돋아난다.
열이 빠져나가는 것을 막기 위해 서둘러 단열막을 닫는다.
초대형 곰취 두 장으로 온 몸을 가리고도 남는다.
팔이 아프죠.
인도에서 자라는 곤충의 집을 녹여 만든 광택제이다.
잔소리가 아닙니다.
숯프라이팬은 어떻게 됐을까?
자개의 흠집 있는 부분은 잘라낸다.
임상균씨는 산주의 허락을 받았지만 허가를 받지 않은 사람이 나무를 자른 것 같습니다.
고전적인 기법과 견주어도 손색이 없을 정도의 완성도이다.
저는 공부보단 예체능에 소질이 있어요.
내가 여름날 종종걸음 해서 키운 김장 무.
서양 벌 양봉 농가 수가 절대적으로 많습니다.
하지만 평생 그랬던 것처럼 결국 자신의 생각대로 따라 줄 것이다.
칡뿌리가 길게 뻗었잖아요.
대체 어떤 연수목을 찾고 있는 것일까?
야생에서 자연상태 그대로 자라며, 
하루종일 일하고 몸도 성치 않은데 그렇게 사람들을 데려오면 저는 언제 쉬나요?
충분히 생각해보고 말씀드릴게요.
더 이상 쪽잠조차 허락하지 않는 상황이다.
황소개구리 사냥꾼이지만 많이 잡혀도 즐겁지만은 않은 것이 이 일이다. 
숯 제품에 고구마라든지 계란을 구우면 속에까지 골고루 익고 맛있게 익어요.
쉬지도 않고 영미 씨는 다른 일을 시작한다.
바로 작업을 하는 건 아닙니다.
다음날 아침, 보통 때 같으면 일어나 한참을 돌아다닐 시간이다.
지금까지 한 모든 작업이 전복의 속살을 꺼내기 위한 1차 작업이었다.
어렸을 때부터 뭣 모르고 이 일을 시작했습니다. 
금은 불순물이 조금이라도 섞이면 이렇게 매끄럽게 광이 안 납니다.
어느 누구의 도움도 못 받고 바로 저승으로 가는 거니까요.
오지 말라고 했다.
대우의 경우는 어떤 대책이 있으신지 그 점에 대해서 말씀해 주십시오.
가을에 수확한 보리를 3일 동안 싹을 내야 한다.
딸의 힘을 빌려도 결과는 마찬가지다.
아파트 베란다에서 태양광 발전을 할 수 있다.
이제 큰아들 가족까지 책임을 져야 하기에 벌이가 될 작물을 더 늘리고 싶었던 것이다.
이른바 꽃뱀이라고 불리는 유혈목이는 혈관을 파괴하는 혈액독을 가지고 있어 물리면 더욱 위험하니 주의가 필요하다. 
원래는 혼자 자주 왔는데 이제는 혼자는 못 올 것 같아요.
마지막 순간까지 굶주린 늑대를 찾아본다.
어머니 손맛까지 대신할 수 있을까?
바빠서 일찍 오라고 했는데 왜 늦었어?
달라고 해야 주지.
반갑다.
새삼 줄기에 맺힌 열매 한 뭉치를 따고 그것을 손으로 문질러 줍니다.
그런데 상자에 숫자가 적혀 있다.
뭐 야간에 나가 보면은 없어져 있어요
새벽부터 일과를 시작하는 이들이 있다.
게르마늄은 원적외선이나 항균 작용, 음이온이 나오는 등의 작용을 해요.
아무리 추워도 목화는 계속 피어나요.
일이 바쁜 날이면 종종 가게에서 잠을 청한다.
내가 하다가 벌통이 떨어지거나 구멍이 뚫어지면 잡아야 돼요.
이 번거로운 곳에 실어주고 하는데 얼마나 고맙습니까?
해석 씨가 모종 관리에 신경쓰고 있다. 
입춘이 지났으니 밭일을 나서야 한다고 매일매일 보채는 아내입니다.
꿀을 먹고 벌들이 날아가는 방향을 찾아갑니다.
파이프의 이음새를 확인해야 한다.
일교차가 큰 이곳은 잣나무 군락지가 많다.
복쟁이 알젓의 정체는 청산가리보다 13배나 강한 독성을 가진 복어의 알로 만든 젓갈이다
왜냐하면, 천공을 하다 보면 진동 때문에 돌들이 계속 떨어져요. 
담쟁이덩굴은 지네 발처럼 뿌리가 수없이 많은 것이 특징이다. 
박봉만씨처럼 하신다그러면 100박스도 사다드립니다.
그 기름의 양을 조절하는 것이 매우 중요하다.
그런데 광나는 곱돌판을 또다시 갈아낸다.
페이스북이 언론의 자리를 차지했습니다.
지리산 지천에 널린 것이 약초다보니 잠시도 한눈을 할 수 없는 상황.
자연은 그 자체가 인간에게 위협일 수 있다.
과연 제철을 맞은 조기들이 얼마나 걸려들었을까?
잠시 자리를 비워도 아내 걱정이 앞서는 남편이다.
주꾸미 잡이부터 바다낚시 체험까지 하느라 바쁘다.
두 쇠를 붙일 수 있는 녹는 점이다.
그래서 하나라도 어긋나면 뒤주를 완성할 수 없다.
손님들이 맛있게 먹을 생각을 하니 기분이 좋다.
어머니 돌아가시면 그런 잔소리도 못 듣잖아요.
장훈 씨는 창고 옆 작은 집에서 태어났다.
그렇기에 대물을 찾아야 합니다.
하지만 워낙 산이 넓고 일이 많다. 
숙소에선 조금 특별한 작업을 준비하고 있다.
아버지 몸보신하라고 사 왔으니까 많이 드시고 일 쉬엄쉬엄하고 건강 잘 챙기세요, 아버지.
따뜻한 곳에서 놀고 있다가 사람이 오면 나오지를 않아요.
5명의 작업자들이 힘을 합쳐 초대형 카펫 정리까지 마쳤다.
완성된 유리를 문틀에 끼웠습니다.
자기는 포장을 안 해보고 모르니까 아무거나 대충 넣잖아.
이 빗살만 만들면 10톤에서 8톤 정도 하는데요.
최근 당뇨와 독소제거에 도움이 된다고 해서 메밀의 인기가 높아지고 있다.
찔레버섯 물이 안 들어가는 데가 없을 정도다. 
저로 인해 다른 분이 건강해지고 행복해지면 그것도 행복이죠.
말벌집에 겉표면이 벗겨져 있어 말벌이 그대로 노출되어 있어 더 위험하다
남편은 여전히 텃밭 관리기에 매달려 있다.
불안정한 수입을 보완하기 위해서였다.
사물인터넷 시대가 된다는 것은 자동차와 도시와 모든 유통망과 금융망, 이 현실을 작동시키는 모든 운영 원리가 클라우드와 연결된다는 뜻입니다.
그러더니 손으로 한 마리의 타조를 가리킨다.
이렇게 하는 게 가장 무난한 방법이예요.
이것은 몸에 흡수력이 엄청 높다. 
귀하기도 하고 남자들한테도 정말 좋은 약초입니다.
산 새들이 겨우살이 열매를 먹고 나무에 배설을 하면 겨우살이가 번식하게됩니다.
중국에서도 정력제로 이름값하는 우랑이다.
500개의 사육 통에 배추를 주고 있다.
자연과 사람이 빚어낸 또 하나의 예술작품이다.
그의 말대로 복어다.
어머니, 저 왔어요
이건 수액이 다 빠진 것이다. 
어머니를 누가 말리겠는가.
우주 탄생의 순간을 관측하는 것은 10년 내에 올 확률이 높습니다.
유품이기도 하고 이런 식으로 안 찾아 주셨으면 몰랐을 거예요.
모녀간의 사랑이라 생각해요.
지금 뭐 하시는 거예요
크기가 작지는 않아요.
뒤주를 만들 때 가장 중요한 공정이라고 한다.
잣 운반을 위해서는 가능한 산 중턱까지라도 차로 올라가야 한다.
소란스러운 목소리.
지금 압연 작업을 많이 밀어서 다시 녹이고 재작업을 해야 할 것 같아요.
우리가 너무 친해 그래 돈 받고 했어요.
날이 더워지면서 산 그늘을 찾는 사람들이 많아 졌습니다.
나무의 진액이 마르기 전에 기름을 내려야 한다.
산양은 강인한 생명력으로 성공을 상징합니다.
자라난 환경에 따라 성질이 달라지기 때문에, 
이 바지락 가지고 장사 잘해야 한다?
사람끼리 벽을 없애는 겁니다.
언제 또 이렇게 고기를 사다가 고등어와 함께 요리를 하셨어요? 
쇳물을 붓는 작업은 속도가 관건이다.
은 주전자의 역사는 신라시대부터 은으로 주전자를 만들어 쓴것으로 시작한다.
배달을 위해 차까지 몰고 온 작업장. 
항아리 속에 지금 어떤 게 얼마나 들어있을지 궁금하다.
오후가 되자 해녀들이 돌아오기 시작했습니다.
여러 가지로 머리 아프게 하네요.
이거 봐 봐, 이것이 씨방이라는 것이다.
겉으로 내색은 안 해도 전보다 얼마나 힘들겠어요.
이렇게 하면 숯이 되기는 커녕 다 타버린다.
저기 이렇게 부탁해요!
이렇게 그물을 넣는 동안 한쪽에서는 끊임없이 조기가 또다시 올라오고 있다.
이거는 방범필름입니다.
자리가 들어오면 같이 들어 줘야 자리가 안나가잖아요. 
듬북이는 서남에 청정해억에서만 서식하는 해조류다.
신남 씨 역시 불편한 밤을 보낸 듯하다.
본선을 끝까지 지키는 건 총책임자인 선장이다.
오늘 수고 많이 하셨어요.
이 절구 틀을 완벽하게 떼어 내야 한다. 
추운 날씨에 고된 노동과 싸워야 하는 광부들.
피부랑 접촉하면 기운이 좋아지는 부분이 있습니다.
그의 눈빛이 변했다.
소나무 가루가 잔뜩이란다.
답답한 마음에 피해 농가를 다니며 문제 원인을 파악하고 있습니다.
정처 없이 도로를 달리던 점님 씨가 도착한 곳은 큰 언니집이다.
두근대는 순간이다.
보다못해 그를 도와주기로 하였다.
말벌의 집에는 독성의 일종인 점유성분이 있기 때문에 최소 6개월은 숙성시켜야 한다.
드디어 준비해온 채소에 소스를 더한다.
엄마 일이니까 엄마가 해야지. 나는 도와주는 거니까 고마워 해야지. 
얼마나 많이 캐왔는지 한번 봐요.
상진 씨는 잠시 숨 고를 새도 없이 또 일을 한다.
내 몸에 맞춘 것 같네. 
실제 수액은 이 부위에서 나온다. 
무슨 이유라도 있는 것일까요.
나무 꼭대기만 살피던 그때입니다.
그냥 들어가서는 없으니까 사방을 더듬으면서 한두 개씩 따는 거예요.
그러면서 약한 부분은 떨어집니다.
완성된 금물에 또 뭘 첨가하는 것일까요?
이곳에 뒤주의 대중화를 위해 노력하는 이들이 있다.
그럴 경우에는 몸의 마비 증상과 통증을 치료하는 데 쓰인다. 
여기 가족사진 넣어놨으니까 보고 행복하게 있어.
엄마 햇빛 뜨거운 데 나가서 매일 일 하는 건 아니지?
그런데 안에서 귀에 익은 목소리가 들린다.
다혈질 엄마와 달리 느긋한 막내 딸.
침이 빠지려면 거의 일주일정도 걸립니다.
하여간 이왕 들어선 거 열심히 해야 마음이 편하다.
그런데 촬영하던 제작진의 발이 묶여버렸다.
아 안 파시는거에요?
그런데 이 수많은 전통 장들 사이에서 특별한 장이 있다고 한다
열기를 내뿜는 사각구이판, 과연 상태는 어떨까?
이중삼중으로 부르면 가서 도와줘야지, 내 할 일 해야지, 엄청 바빠요.
하루 칠하고 하루 말리는 번거로운 작업을 몇번이나 계속 해야되는 것일까?
여기 안에 한 마리가 더 있다.
결국 어머니가 먼저 화해의 손을 내민다.
그 때 약속이나 한 듯 굴착기 한 대가 대리석으로 오더니 잘라낸 돌 옆에 흙을 뿌린다.
품목별로 따로 둬야 합니다.
끌을 바꿔 든 박영식 장인. 
그래서 우리 것이 우수하다고 얘기하는 거예요.
정다운 분위기가 익어 가는 그때.
산삼 밭이라면서요?
그래도 오늘은 식당에 손님이 많아서 다행이다
여기 봐요, 옥수수알이 없잖아요.
그래서 불을 때야 돼요.
뭐하려고 왔어, 쉬지.
그가 그토록 찾아 헤매던 찔레버섯이다.
이곳에서 가진 생각을 유리로 재탄생 시켜달라는 주문이다.
밥그릇을 만들려고요.
서로의 호흡이 맞지 않으면 절대 볼 수 없는 고기가 자리돔이다.
휘어진 자개를 뜨거운 열기로 납작하게 눌러줍니다.
그래서 여름철에는 볕이 좋겠다고 생각하세요.
아크릴 솜을 통째로 폐기처분해야 할지도 모르는 상황이다.
연아씨는 결혼 후 시어머니 어깨너머로 보고 배운 것을 토대로 장을 담아왔습니다.
나란히 앉아 있는 두 사람이 왠지 닮아보인다.
아들은 그렇게 어머니에게 행복한 기억으로 물들고 싶다.
이미 집 속에 있던 말벌떼들이 죄다 뛰쳐나온 상황이다.
요즘 부쩍 남편 건강도 예전 같지 않아 걱정이다.
엄마가 해준 밥이 맛있어서 아들이 살찌고 있어요.
정작 조류사에서 가장 귀한 분은 따로 있다
뿌리 끝까지 길이를 제어 보니 3미터 25센티미터가 나옵니다.
왕택 씨의 일은 여기서 끝이 아니다.
한편 속이 답답한 점님 씨는 조언도 구할 겸 오늘 일을 꺼내놓는다. 
다른 고구마하고 달라요.
쉴 새 없이 전복을 실어 나르는 기계가 있다.
그런데 자칫 방심하는 사이 미끄러져 버리기도 한다.
작업률이 80% 자리 많이 잡을거야.
이러면 좋아져요.
왜 우리 사랑하는 아들한테 뭐라고 해요?
곤충을 통해 생명의 신비를 배우고 소중함을 느끼는 그
아무리 장난감이 많아도 이 장난감은 없어요.
하지만 실제로는 서로를 살갑게 챙긴다. 
하지만 아내를 위해서는 마음을 다잡아야 한다.
모든 공정은 수작업으로 이루어진다. 
젖은 상태에서는 은은하게 난다. 
아까는 어땠는데요 선생님? 아까는 보였는데 지금은 안 보여요.
아들 훈 씨는 아버지의 뒤를 이어 문어를 잡는 어부가 됐다.
38선이 지나가는 도시를 보면 서울이 있죠?
그런데 금고의 문만큼은 여전히 굳게 닫혀 있습니다.
한 9시 10시 즈음의 공기는 일반 공기하고 달라.
빨리 도착하기만 하면 대부분 찾을 수 있다. 
기계도 주인을 알아본다는 말을 실감하는 순간이다.
거친 환경에 터전을 잡고 잔털로 온몸을 덮어 스스로를 보호하는 것이 골쇄보의 특징이다.
기억력이 자꾸 떨어지시고,
선원들이 또 다른 작업 준비를 한다.
멀리 던질수록 갈치를 잡을 확률이 높아지는데
그래서 올 여름은 더 바쁘게 보낼 수밖에 없다.
서서히 올라가는 그물을 보니 힘차게 뛰어오르는 숭어가 눈에 들어온다.
초벌은 800℃ 이상의 온도로 10시간 동안 구워내야 한다.
혼자 사실 수 있으시겠어요?
7시 40분경에 봤어요.
교사가 되고 싶었지만 형편상 꿈을 이루지 못한 어머니.
살집이 두꺼운 부위에 칼집을 내주면 잘 말라요.
국도 한 솥 끓여 놓았으니까 먹어요.
딸이 하루빨리 자리를 잡았으면 좋겠다.
유리물을 묻히고 넣었다 빼기를 반복한다.
한쪽으로 뺀다는 것 자체가 불안전하잖아요
저는 소소하게 아끼려고 하는데 남편은 한 번에 써요.
벌은 위로 올라가는 특성이 있어요.
절벽은 보기만 해도 아찔한 높이이다.
군말 없이 부모님 일을 돕는 형이 정석씨는 못마땅하다.
옛날에 높은 산에 가서 도토리를 주워서 가지고 왔었어요.
제 경험으로는 이 곳에 송근봉이 있을 가능성이 60~70%는 됩니다.
날씨가 가무니까 고추밭에 물 주는 호스를 정비 해야 해요.
벌만큼 사람에게 많은 것을 주고 자연에 이로운 곤충은 없다.
부모님이 옛날부터 닭을 키우셨어요.
배를 타고 4시간 이상을 달려야 한다.
자라를 먹기 편한 맛과 향을 내기 위해 약재를 조금 쓰는 것이다.
다이아몬드는 금에 비해 시세 변동이 크지 않다.
햇빛을 보면 안돼서 모자를 쓰고 있는 것입니다. 
그래야 간수가 서서히 빠지면서 좋은 소금이 된다고 한다.
겨울에 시간 날 때 죽은 나무나 태풍 때 쓰러진 나무들을 주워요.
매일 들고 다녔는데 꼭 이럴 때 안 보이네요.
소리에 예민하고 한 방향으로만 달리는 전어를 모으기 위한 비법이다.
우리 꾸지뽕은 다 키가 커서 따려면 엄청 힘들어요.
대기와 육지 바다가 생겨났습니다.
춘란의 특징인 꽃 모양을 가장 먼저 확인해야 한다.
집안에 다 숨겨 놔도 소용이 없을 것 같아서 금고를 보러 나왔습니다.
무리의 제왕으로 제 역할을 하길 바랍니다.
나는 지금 성질나서 더 이야기하고 싶지 않다.
온풍기 설정 온도가 15도로 되어 있다.
참숯의 건강한 변신, 숯항아리다.
버섯이 있는 위치는 집안 대대로 말로 전해져 내려오는 거라서 아는 거죠.
잔소리해도 꿋꿋하게 바다로 떠나는 남편이다.
너무 심란해서 며느리를 챙겨줄 겨를도 없다.
작품의 크기나 정교함에 따라 필요한 보릿대의 양도 달라지는데,
몇몇 선원들만 움직일 뿐, 다른 선원들은 작업을 지켜보기만 한다.
우리나라의 빈대떡이다.
남편을 처음 본 건 고2 때 그땐 친구 오빠였다.
이 방법이 성공한다면 굴이 밧줄에 붙어 개체로 자라기 때문에 일일이 하나씩 떼어내는 작업을 할 필요가 없어진다. 
아이고, 맨날 아프다고 해서 
결국 할머니는 긴 설명 대신 주민등록증을 보여주기 시작했다는데
토종벌 농가에서는 문제가 생기면 김대립씨를 찾습니다.
우리가 대화가 부족해서 그랬던 것 같아.
일단 다른 골짜기 쪽으로 이동하기로 했다.
이것은 '자라죽' 이라고 한다. 
그런 여건을 가진 자리에만 골쇄보를 볼 수가 있어요.
올해 70이다.
더 많은 '좋아요', 더 많은 리트윗, 더 많은 조회수, 더 많은 가상 포인트를 획득한 사람은 현실의 권력을 누리게 됩니다.
저도 사람인데 이렇게 가만히 당하고만 있으니까 사람들이 제가 바보라고 생각하는 것 같아요.
유부도 자연산 백합은 물량이 적어 경매를 통해 팔리는 것이 아니라 예약제로 현지에서 판매된다고 한다.
이런 상황이 생기면 서운하고 화가나는 건 어쩔 수 없다.
소가죽과 무명천만으로 부족한 힘을 스피로 채워 신발의 내구성을 높이는 것이다. 
하지만, 그녀의 심장을 이미 멈춘 상태다.
무게까지 확실히 나오기 때문에 믿고 살 수 있다
배로 치면 정말 가까운 거리에 있는 겁니다.
물을 왜 넣으셨어요?
우리들이 얘기하는 행복 추구 이게 행복해지자고 하는 것이잖아요 결국엔
이 순간을 위해 1년을 기다린 셈이다.
바로 좀 전에 낚은 홍어를 정리하는 일
하지만 매번 반복되는 상황에 슬슬 지친다.
정석씨 혼자 떠맡은 고추밭일, 오늘도 일복 터졌다.
1차 분류 작업이 끝났으니 이제 꽃벵이들의 집을 만들어줄 시간이다.
딸의 짐 덜어주고자 무리해서 굴을 캐다가 그야말로 큰일날 뻔했다.
둥근 형태의 주전자 몸통을 반듯하게 기계로 눌러 찍어낸다.
약초는 겨울에 영양소가 가장 풍부해진다.
늘 쥐어박는 소리로 아내를 몰아세운다.
최근 은식기가 알려지면서 은으로 만든 차도구로 차를 즐기는 사람들도 늘어나고 있다.
이제 초갈이 과정에 대형 수반의 겉면을 작업을 한다.
준민아 이렇게 딱 봐 자루를 돌려서 한번에 묶으라고 풀기도 좋잖아.
우주와 생명의 기원과 관련한 철학을 학생들에게 가르치기도 했고요.
드론을 날리기 전에 배터리 상태를 살펴봤어야 한다.
일반 다른 집들보다는 약간 불편한 건 있죠.
이곳엔 장수를 기원하는 특별한 자개장이 있다고 한다.
다만, 그들도 이정씨의 마음을 모르지 않는다.
지네가 기절하면 움직임이 둔해집니다.
온몸을 덮고 있는 깃털마저도 윤기가 있어 보인다!
다른 양념 없이 마늘과 배추만 넣었다.
이것이 바로 거센 바다의 힘이 그대로 살아있는 바다장어탕이다. 
갑자기 배를 멈추고 서둘러 갑판으로 이동한 그가 뜬금없이 긴 막대를 하나 집어든다
할머니들이 말하면 그가 말을 잘 듣습니다.
진도 앞바다는 조류가 세다.
경상남도 남해, 팔순의 엄마가 매일 고사리를 따러 산을 오른다.
경상북도 봉화에는 백발의 노부부와 미운 우리 아들이 산다.
바람 불고 날씨가 안 좋은 날은 쉬어 해요.
땅 두릅은 뿌리 하나에 싹대가 계속 나옵니다.
올겨울 산청에 내린 첫눈과 함께 기온이 뚝 떨어졌다.
소나무 제작 경력 40년의 '박동호' 씨.
지킬 것이 있기에 정아씨는 더 억척스러워지고 더 단단해지고 있다.
그래서 버릴 게 하나 없다.
하지만 우연히 아이가 생기는 바람에 혼자 아이 낳아서 그냥 열심히 잘 키웠어요. 
기본 장비와 도구들이기 때문에 안 가지고 갈 수가 없죠.
입항하는 도중 저 멀리 어선을 발견했다.
아이고 답답하다 이 사람들아 참 답답해 아이고 그렇게 고생을 하고 싶나
이렇게 걸린다고 막. 잘못하면. 이게 전부 나간 거예요. 나간 게 이렇게 됐어.
결혼한 지 33년 차 부부인데도 신혼처럼 알콩달콩하다.
자연산 장어는 환경이 바뀌면 스트레스 때문에 무게가 바로 줄어든다. 
아빠는 머리 손질에 여념이 없었다.
우거진 이끼 숲을 헤쳐 커다란 바위를 오르면 군락지를 찾는다.
선글라스를 벗자 드러나는 용택 씨의 감은 눈.
베테랑 작업자 3명이 힘을 합쳐도 호락호락하지 않은 무게이다.
하지만 귀한 돌 앞에서 두 사람은 여전히 아쉬움이 남는다.
흙에도 자양분이 있습니다.
성질이나 나지.
그중 결혼예물에 사용되는 고급 보석은 열 손가락에 꼽을 만큼 적다.
그러나 그것이 순은이 아닌 여러 가지 금속이 섞여 있는 상태라 은만 추출합니다.
과일과 꿀의 향이 멀리 퍼져나갈 수 있는 통풍이 잘되는 계곡습지등
대체 왜 그러는 것일까요?
까다로운 과정 탓에 우리 삶에서 사라진 지 오래됐다.
그 시각, 일하느라 바쁜 아들 부부다.
그런데 눈밭에 앉아 있었다.
그렇죠, 그 당시에는 그랬습니다.
산마 씨는 가을에 날아갑니다.
5년 전부터 지네의 영역을 침범해 지네 양식을 하는 김부광 씨다.
거제도에서는 이리가 풍부한 암컷은 탕이나 찜으로 먹었다.
칼슘보충은 물론 성장, 발육과 보양식에 좋은다.
남의 발만 쳐다보면 산 지 오십사 년이다.
성우씨가 옛집 마당에 있는 텃밭으로 향합니다.
다시 한번 저희 어머니 보신 분들은 이장한테 꼭 좀 연락 주시기 바랍니다 부탁합니다.
순식간에 통통 뛰듯 절벽을 하강한다.
가오리예요.
한 올 한 올 솜뻥튀기된 솜 상태의 아크릴 섬유가 전을 짤 수 있는 실로 변신하기 위해 이동한다는 것이다.
목숨이 살아있는데 함부로 작업하면 타조가 죽을 수 있잖아요.
어머니가 좀 뭐라고 해 주세요. 
작은 연결 호스 하나를 끼웠다. 
하루 이틀만 대구에 가 있어도 이 집에서 혼자 못 잔다고 하잖아요.
나무에 줄을 단단히 고정한다.
이게 바로 흑산도 홍어입니다.
어디까지 가세요?
특히 집성이 잘못되면 물과 만나는 욕조제작에선 치명적입니다.
다음에 들어가면 안 되거든요.
바로 잡아 온 지네를 햇볕 좋은 곳에서 말리는 작업이 한창이다.
일이 끝나자마자 또 손빨래까지, 요즘 영자 할머니는 농사와 살림으로 숨 돌릴 겨를이 없다.
이 모두 딸을 위해서다.
이 곡선하나를 그리는데 꼬박 20년 이상이 걸린다.
그런데 김대립씨의 표정이 심상치 않습니다.
보어 돌보기가 낮에 이어 밤까지 계속된다.
꼬챙이를 꽂아놓고 찾아야 복령이 곡괭이에 안 찍힌다.
그래서 통발로 작업을 해야 합니다.
사위가 비닐하우스에 배추를 심자고 제안했다.
닭들은 밤에 올라가는 습성이 있어요.
가마솥에 불을 켜고 덖기를 시작하는데.
심마니가 산삼 만나기보다 힘들다는 돌연변이 춘란 캐기.
이웃이 염소 농사를 추천했다.
이 작업이 쉽지 않아요.
자매가 서운함을 토로하는 그 때, 마당에서는 모자가 한창 좋은 시간을 보내고 있다.
가슴이 먹먹합니다.
이곳에 남들보다 더 뜨거운 여름을 보내고 있는 일복 터진 동갑내기 부부가 있다. 
이제 집으로 돌아가야 할 시간
몸 안의 산소 농도를 유지하기 위한 산소통을 지급받았습니다.
신비의 소나무 약초인 송담이다. 
그래서 그물을 겨 바로 입항을 한 것
봉선씨는 올해 대학에 입학한 둘째딸의 전화가 마냥 반갑지만 않다
환풍기 스위치하고 같이 되어 있네요. 
이정씨의 남편 덕택에 할머니들의 빨래는 무사하다.
조릿대 조청에 곡물가루를 반죽해 다식틀에 넣어주기만 된다.
열심히 일한 만큼 즐기자는 것이 평소 재규 씨의 생각이다.
사업하는 건 좋다.
그렇기 때문에 빨리 생태계 교란 생물을 제거해야 한다는 생각이 든다.
그런데 다 된 바둑판에 잉크가 튀어버렸다.
그래가지고 아들이 꿀도 따다 드리고 차츰차츰 하다보니까 사십년이 다 됐네요.
그만큼, 조심해야 하고 신경 써야 한다.
수분을 많이 머금고 있지 않아서 기름을 짜면 기름이 굉장히 진해요.
이틀에 한번 밀웜에게는 수분공급을 위하여 배춧잎을 넣어줘야 한다.
당신 일을 하려면 하고 안 하려면 하지 마세요.
군수님도 도지사님도 다 인정을 했다.
어쩌면 가족이란 서로를 너무 잘 알기에 다투게 되는 사이가 아닐까?
기운을 내서 다시 한번 힘차게 산행을 시작해본다.
갑자기 왜 이러는 걸까?
해가 갈수록 농사일을 버거워하는 부모님께 장훈 씨는 힘이 되어드리고 싶었다.
항구를 환하게 밝힌 배들 사이로 분주한 사람들이 보인다.
이제 양은 식기를 만드는 재료인 알루미늄 판이 다 만들어 졌습니다.
날개 짓 소리를 따라가보니 옆 나무에 붙어있습니다.
반수공 주전자는 일일이 조립을 해야 하기 때문에 그만큼 후반 작업에 예민하다.
1300m 찜통에 자그마치 240kg의 솜뭉치를 염색하다보니 냄새 정도는 견뎌내야 한다고 한다.
부부의 딸기 농장은 이른 아침부터 분주했다.
 때와 장소를 가리지 않는 긴박한 조업이 바로 가자미잡이다
둥근 모양의 기와 위에서 작업하는 것 자체가 자칫 위험천만해 보인다.
그런데 돈이 혹시나 부족할까 봐 계속 마음이 쓰입니다.
조그마한 먼지만 들어가도 다 찍혀버려요.
눈처럼 새하얀 깃털과 우렁찬 성대를 자랑하는 백봉 오골계이다.
이제라도 해보겠다고 한 게 어디야.
배수가 잘되고 입자가 세밀한 사냥터에서 잘 자란다.
천만다행이도 젖을 문다.
그런데 오늘은 속상함이 더욱 커진다.
이렇게 값비싼 도라지를 캐낸 날이면 힘이 절로 난다. 
또다른 글씨 작업을 하고 있다. 
소의 대부분이 거세되어 사육되는 요즘 우랑 구하기는 그야말로 하늘에 별 따기라고 한다.
잠시도 눈을 뗄 수 없는 현장
이렇게 감자가 익어가는 동안 어머니는 하던 바느질을 마저 끝내 놓을 참이다.
새끼도 잃었고, 상처까지 입은 어미 멧돼지가 이곳을 멀리 벗어나진 못했을 것이다. 
금형 하나의 무게만 100kg이다. 
이곳은 서울에 위치한 명인의 작업실입니다.
여유로운 쉬는 시간도 끝이 났다.
그러나 생존의 기본권을 위협받고 잇는 야생동물들
영화에서 막 금고 훔치는 장면 나오잖아요, 그런 장면 보면 어떠세요?
칡이 워낙 오래되어서 순이 새로 났습니다.
저녁 시간에서 응급실에 환자들이 많다.
연락도 없이 갑작스럽게 친구를 데려온다.
우선 거푸집 틀 안에 대리석 가루를 골고루 뿌려 준다. 
영남 씨에게 가파도 바다는 금방 치나 다름없다.
빨래도 못합니다.
장인의 혼이 더해져야 빛을 발하는 벼루다.
몸도 좋지 않은 남편은 밭에 앉아버린다.
이 땡볕에 먹을 수 없는 거니까 지금 열심히 먹어야 한다. 
진짜 닭 모습 닮았어. 
그래서 후련한 마음도 있지만 씁쓸한 면도 있습니다.
엊그제는 알아서 하라고 하셨잖아요.
포장하는 과정에서 갈등이 생겼다.
부부의 하루도 그렇게 저물어 간다.
제한된 시간 안에 보물을 찾아야 한다.
홍합은 왜 까는 거예요?
아직 4분의 1도 철광석을 내리지 못했다.
집 나간 며느리 발걸음도 돌릴 만큼 고소한 전어 구이까지.
안 하기를 뭘 안해.
그래서 그냥 치아를 뽑아버렸어요.
하지만 이럴 때마다 마음이 편치 않은 한 사람이 있다.
창고 안을 보니 말끔하게 포장된 뭔가로 가득하다.
그리고 까맣게 우러나옵니다.
남편은 마음을 표현할 줄 모르는 무뚝뚝한 사람이다.
나는 아직 다 못 먹었어. 
그래서 겨울 동안 마음대로 어디를 못 다녀요.
이제 그물을 끌어 올려야만 한다
해물이 들어가면 더 맛있죠
아프니 할아버지의 짜증도 심해졌다. 
2900마리요.
벌이 주변에 있습니다.
대나무가 유달리 굵고 크다.  
나이 드신 부모님 때문에 5년 전 고향으로 고향으로 귀농한 왕택 씨.
한 번 심어 놓으면 방치에 놓고 태평 농사를 짓고 있는 거예요.
쌍둥이 아들을 비롯해 조카들까지 구경꾼에게 둘러싸인 체 호박등을 완성해낸 모하메드 씨.
해발이 높은 곳에서는 소나무가 잘 썩지 않는다.
가까스로 산림로를 되찾았습니다.
화산에서 시가지까지 불과 10KM밖에 떨어져 있지 않기 때문에 도시가 혼란에 빠졌습니다.
저희도 신고받고 왔거든요. 
그런데, '박현식' 씨는 왜 이렇게 힘든 일을 선택한 것일까?
봐요, 여기 딱 표시나버리잖아요. 여기는 확 표시나버리잖아요 빨갛게.
나무 아닌가요?
잘라낸 양 만도 엄청나다.
경력 10년의 베테랑답게 단 5분만에 거의 꼭대기까지 올라 간 김재현 팀장
그런데 산행길이 범상치 않다.
머리에 들어와있는데 이걸 세상에 오픈을 안시키면 안되지.
문제해결을 위해 직원들에게까지 피해를 주고 싶지 않다.
전복은 떡국에 넣어서 아무렇게나 끓여 먹어도 보약이고, 건강식품입니다.
야구를 안 한 지 오래됐으니까 베이스 위로 가주세요.
손잡이를 만들려고요.
이걸 어떻게 다 혼자 해요?
오늘 안에 작업을 마무리할 수 있을지 어머니의 고민이 깊어진다.
거기로 보여요?
네, 이게 자연산 홍합이에요.
갑자기 홍합 껍데기들을 망에 담기 시작하더니 어디론가 들고 나간다.
점기 씨는 꺼내 놓은 옷을 다시 잘 챙겨 
자식들 장가도 보내고 막내는 대학원도 보냈어요.
저 이거는 한 번도 안 해봤습니다.
남편은 그런 아내에게 말도 붙이지 못하고 있다.
18k나 14k제품들을 순금으로 만들기 위한 준비작업을 하고 있습니다.
가죽 장갑 아니면 일반 목장갑은 맨손하고 똑같습니다. 
작은 참 나무가 쓰러지면서 걸렸던 나무를 치고 함께 쓰러졌습니다.
부지런히 일하면 먹을 것이 가득하다.
특히 동의보감에 따르면 가래가 많고 당뇨가 있는 환자들에게 효험이 있는 것으로 기록되어 있다.
이렇게 두껍게 피를 입은 옷은 드물어요.
독 앞에 당당히 맞서온 사람들이 있다. 
그날 이후 영미씨는 소문난 잔소리꾼이 됐다.
이 근처를 한 번 찾아봐야겠다.
엄청난 경쟁과 쓸데없는 일이다.
서로가 서로에게 힘을 북돋아 준다.
엄마는 기진맥진 힘이 다 빠졌다
같이 살아준 것이 고맙습니다.
높은 지대일수록 귀한 약초를 찾을 수 있다.
'좋아요'는 '좋아요'이기 때문에 중요한 것이 아니라 모든 것을 점수화시키고 모든 것을 평점화시키는 하나의 도구입니다.
소득이 많은 농사법과 작물을 찾고 있다.
그렇기 때문에 옛날부터 이맘때면 우도 곳곳에서 돌미역을 말리는 모습을 볼 수 있습니다.
김장했다고 소주 한 잔 먹으러 오래.
하나하나 일러주면서 하자니 힘이 든다.
응급실은 늘 예측할 수 없는 곳이다.
작업이 한창인 공장 안이 마지막 주문량을 맞추기 위해 막차를 가한다.
원목을 꺼내서 에어컨을 틀어서 종균을 넣었을 때 잘 자랄 수 있는 온도로 조절합니다.
할아버지의 이야기는 한 번 시작하면 끝이 없어요. 
갓 공수해 온 신선한 고등어를 손질하는 것으로 주방에서의 업무를 시작한다.
공부를 무엇 때문에 하는 것인지 대부분의 학생들은 모르는 것이다.
20년째 멸치 건조장을 책임지고 있는 엄마 금란씨는 쉼 없이 손을 움직이며 작업을 진두지휘한다.
어느새, 깊은 산속 광산에도 어둠이 내렸다.
오직 남편 하나만 보고 살아온 아내를 생각하니 걱정이 앞선다.
일주일이 지지면 기초공사를 마친다.
찔레나무 군락지를 찾는 대신 가지를 하나씩 쳐낸다.
남은 고추 수확은 내일 아침 일찍 끝내야 할 것 같다. 
그리고 민어를 잡겠다는 일념으로 모여드는 수많은 배들 
저마다 농기구를 하나씩 손에 들고 수풀로 향한다.
육각형 벌집 속이 봄철 들판에 핀 야생화의 꿀로 꽉 차 있습니다.
돌이 많으면 틈새가 많이 비기 때문에 그러면 그 틈새로 개미가 들어갈 수도 있고 찬바람도 들어가고 안되지요
여기저기 파헤쳐진 흔적들이 보인다. 
나뭇가지에 붙어있는 벌들을 장대를 이용해 떨어뜨리고 있습니다.
몽골 사람들은 돌소금을 먹고, 마시고, 약용으로도 사용한다.
이미지 관리는 필수다.
롤러마다 다른 무늬가 각인되어 있는데 그 무늬에 따라 인조 모피 스타일이 결정되는 것이다.
눈앞의 일을 보고 그냥 두지 못하는 연회 씨다.
이것이 바로 저희 블랙 다이아몬드를 품고 있는 철갑 상어이다.
저러다 또 기력떨어질까 걱정이 앞서지만 속을 도무지 알 수가 없다.
경험상 세 개짜리가 가장 우수한 도라지입니다.
저 칡은 몇 년 된 칡인가요?
그물을 올리기 위해선 먼저 부표부터 찾아야 한다.
수요에 비해 어획량이 작아 배 위에서부터 귀한 대접을 받는다
소리 없는 전쟁을 치르던 남숙 씨도 가져온 그물망 하나를 채웠다.
홍게의 수분이 빠지지 말라는 것이다.
약품이 아니라 들기름이라고요?
정오 즈음부터 시작되는 불볕 더위는 달리 생각하면 한걸음 쉬어가는 쉼표 같은 것이다.
그렇다면 가출한 벌들은 제대로 돌아온 것일까요?
결국 재훈씨의 하루 휴가는 그렇게 날아가 버렸다.
한가지 작물의 농사에 매달리는 것은 비효율적이다.
못 쓰는 냉장고를 눕혀 아이스박스로 활용하는 뱃사람들
심지어 웬만한 어른 한 명 무게의 천공기까지 들고 수직 길을 오르려니 여간 힘든 게 아니다. 
여기 하얀 줄기들이 있잖아요.
특히 덩치가 크고 사양한 서양 벌이 벌통에 있으면 토종벌들이 자리를 잡을 수 없습니다.
마늘들이 썩었다.
엄청나게 못생겼어요. 
농사짓는 분들은 때를 놓치면 농사를 망치는 거에요.
길은 점점 더 가팔라지고 아찔한 순간이었다.
동혁씨는 이장으로써 주민들에게 인정을 받고 있는 중이다.
우리 와이프랑 딸들 고생스러우니까, 미안해서.
이희자, 10명 집합 끝!
작업 끝나고 집으로 갈 때라 마중 나왔습니다. 
4-500kg정도 됩니다. 
어제는 팔이 아파서 잠을 못 잤다.
조심조심 돌을 싣고 공장으로 들어온다. 
참으면서 하는 거죠.
어머니 바꿔드릴 테니까 통화해 봐.
내가 지금 간이 홀딱 다 떨어진다. 
올리는 것만으로도 안간힘을 다 쓸 정도다.
가서 쉬어야지요. 목적지 가서.
엄마는 매번 이런 식이다.
그물을 통째로 집어넣으시려고요?
재작년부터 조금씩 수확을 하고 있지만 아직은 성과가 아쉽다.
말리면 말릴수록 가치가 빛나는 건조식품!
고서에 기록된 양목으로
할복과 세척까지 모두 마친 물메기는 이제 덕장으로 갈 바구니에 담긴다.
나는 옥수수 택배 배달은 거의 안 하고 직접 갖다 준다.
심신을 편안하게 해주는 피톤치드와 자일리톨을 만들어내는 신비의 나무가 바로 자작나무다. 
경매가 시작된다.
그는 사람이 한 명 겨우 지나갈 수 있는 문을 넘나든다.
이곳은 한국 경제의 중심이라고 할 수 있는 한국 조폐 공사다.
그런데 아까부터 자꾸 눈에 밝히는 것이 있다.
구티 마을 가는 버스가 금방 갔다 그러네요.
10살 예찬이와 5살 무결이까지 두 아들과 함께 사는 이 집을 구할 때에도 부부는 참 힘이 들었다.
그 뒤에는 다시 한번 쇠 파이프를 넣고 흙을 다져주기 시작한다.
너무 싼 것 아닌가요?
이 이상 좋은 게 어디 있습니까.
여기에 털어야 한다.
늘 장난스럽게 툴툴거려도, 맡은 일은 우직하게 해내는 아들이다.
어제 일이 걱정된 선옥씨는 한달음에 나선다.
저는 지금 솔잎을 따고 있습니다.
아 그냥 먹는거.
네, 잠시만 기다려봐요.
파란 건 혈액순환이 잘 안돼서 온도가 낮은 거예요.
저 자신에게 회의감이 들어요.
손에 물 묻어서 테이프가 안 붙는거 아니에요? 
미연씨는 이 상황이 걱정도 되고 짜증도 난다.
그물에 손상이 많아. 
그렇게 함께 산을 오른 지도 어언 12년 째다
옻나무의 원액은 그 자체로 훌륭한 천연 도료다. 
잎하고 줄기 같은 경우는 말려서 차로 쓸 거에요.
양은 주전자의 가격 자체가 낮으니까요.
죽어서도 꿈틀거리는 놀라운 생명력을 자랑한다. 
금의 무게에 따라 가격이 달라지기 때문에 주문 받는대로 중랑을 맞추어야 한다.
그래서 지금은 비싸면 안 사요.
크기도 모양도 다른 소나무 조각이 필요하다.
80키로 하면 한 몇 개 정도 만들 수 있어요?
사람 몸에 이로운 약을 만드는 작업이기 때문에 한치의 부족함도 없이 만들어야 한다.
아 이거 바닷가에서 이렇게 척박한 땅에서 이렇게 자란다는 것은 아주 이거 신기한 거지.
자화상의 다부진 모습엔 육남매의 어머니로 산 칠십여년 세월이 물들어 있다.
이제 찹쌀을 6~7시간 동안 가만히 놔두면 잘 섞이게 됩니다.
다행히 안구를 빗겨나가 실명의 위기는 모면했다고 한다.
소화와 혈액순환을 돕는 건강한 가을 별미.
고추밭에 줄 매고 올게요.
네, 게르 하우스라고 하죠.
힘든데 그만하자고 하지.
오늘 기름값이 오백 오십사만 구천 삼백육십오원
힘을 써서 억지로 떼어내지 않고 칼을 쓰는 이유는 또 있다.
생김새와 색상이 똑같은 것이 하나도 없습니다.
그러면 내년에는 이 장부를 보고 봐야 하는 거예요
며칠째 방풍가격이 하락했다.
어떻게 해서든지 공부를 시켜서 더 나은 직업을 가지게 만들어야지.
일엽초가 들어간 미꾸라지 튀김의 맛은 어떨까?
어쩜 손자는 하는 짓도 참 예쁘다.
이 조각그대로 붙이면 추위는 물론이고 세련된 유행까지 책임지는 인조 모피 재킷이 만들어진다.
시간이 만들어내는 기이한 숙성법이 있다.
이거 내가 한 것인데 맛이 어떤지 한번 드셔보세요.
대체 무슨 일이 일어난 것일까?
우리는 필요한 만큼만 채취합니다.
꾸지뽕으로 암을 극복한 이후에도 여전히 꾸지뽕을 애용중이라는데.
손녀를 데리고 농장에 놀러온 그녀의 여동생은 홍천에서 농사를 짓고 있다.
우리나라에서 맥간 공예가 시작된건 1980년이다.
생각지도 못한 동생의 반응에 유빈 씨는 할 말을 잃었다.
이때 한 철갑상어를 들어 보인다.
오래 걸려가지고.
눈, 코, 뿔이 있어요.
변광배 씨는 다음 날 이른 아침부터 작업 중이다.
그래서 제가 남편에게 '어디 가?' 라고 물었어요.
제작 기간만 무려 한달이다.
칡은 수분과 함께 전분 성분이 풍부합니다.
라면이 다 됐어.
서운한 표정을 남들에게 들키고 싶지 않다.
이 필터를 거치면서 맑은 물이 만들어진다. 
혼자 가면 빨리 가지만 같이가면 멀리 간다는 말이 있다.
또한 꿀은 혼합되는 약재들의 성질을 조화롭게 만들어 주기 때문에 마지막에 꼭 넣어야 한다.
감염된 벌이 들어가 있을 수도 있습니다.
이 나무 잡지 마세요.
먹기에 편하고 혹시 모를 찌꺼기 걱정까지 없도록 종이 봉투에 담아놓는다.
줄기가 마르면 좋아요.
어떤 손에 묻은 것도 재사용을 하기 위해서이다.
고등어 잔치를 해요? 
이렇게 약성이 높아진대요.
한자리에 모인 가족이 늦은 식사를 한다.
몽골에서 늑대는 조상이자 신이라는 의미가 있다.
다음 메뉴는 꽃게찜이다.
아빠는 어떻게 생각하는게 젊어?
열심히 돌아다녀 봐야 될 것 같습니다.
투망은 아무때나 할 수 있는 게 아니라 시기를 제대로 맞춰야 한다.
그때를 대비해 지금 어획량을 늘려 놓아야 한다.
우리들은 이거 그냥 삶아다 먹으니까 이렇게나 오래 오래 살지.
홍어 날개의 껍질을 깨끗이 벗기고 먹기 좋은 크기로 썰어준다.
그러면 껍질은 다 부서지고 작은 알갱이들이 나옵니다.
늘 해왔던 대로 봄이면 표고버섯을 키우려고 한다.
긴장 속에서 투망 작업은 계속된다.
옛날 임금님도 따뜻한 물에다가 별미장을 만들어 가지고 차를 한 잔씩 타서 드셨다는 그런 전설이 있더라고요.
성게는 파래와 우뭇가사리 같은 것을 먹습니다. 
왕실의 건강과 안녕에 도움을 준 귀한 약 음식, 사슴.
마음이 복잡할 땐 몸을 움직이는 게 최고다.
보어 염소의 특별한 성격은 사람을 좋아한다는 것이다.
당신이 주방에 있는데 애들이 밥이 편하게 넘어가겠어요?
아들은 식당 개점 시간을 앞두고 장사 준비가 한창이다.
한 번도 쉬지 않고 5분 여 만에 20m나무 꼭대기까지 올라갔다.
집에 있으면 자꾸 더 심해지니까 수술 전까지 요양 병원에 가 있으면 좀 덜해지지.
이게 이거보다 빨라요.
이것은 도면의 대용이라고 생각하면 됩니다. 
얇은 판을 딱딱한 바닥보단 무른 송진 위에 올려 두고 작업하는 것이 훨씬 효율적입니다.
견고함으로 이름 높은 대추나무.
이제는 좀 쉬셔야 해요. 저 김서방이 잘하니까요 제가 다 뽑아줄게요.
여기에 은은한 황칠 차까지 더해준다.
사슴벌레 같은 경우에는 동족포식의 성격이 강해요.
늑대사냥꾼 척트바야르씨가 건너편 산에서 무언가를 살핀다.
송이버섯은 산속 깊은 곳의 소나무에서 자란다.
알마는 2013년 처음으로 운영을 시작했는데요.
그물이 바닷속으로 빨려 들어간다.
매년 하던 일인데도 '과연 발효가 잘될까' 항상 긴장됩니다.
그 맛이 어찌 달콤하지 않을 수 있을까요?
그만큼 물질은 위험한 작업입니다..
쉽게 알 수 있을 겁니다.
이럴 때 내가 가끔 일주일에 한두 번이라도 들려서 자네가 음색 결정도 좀 했으면 좋겠어.
태아별 주변에 만들어진 둥근 원반의 물리적 상태와 화학적 성분을 알면 그곳에서 만들어지는 행성의 크기와 궤도, 대기에 포함되는 원자나 분자 같은 행성 형성의 조건을 알 수 있습니다.
답답한가 보네요?
아버님, 어머님 진찰 할 준비 하세요. 
약초꾼 35년 인생 중 처음 캐는 초대형의 송근봉입니다.
일일이 손으로 비비고 털어내는 작업까지 단 500g 작업하는 데 걸리는 시간이 3시간이다.
춘란의 백미는 바로 이곳에 있다.
기계가 한번 돌아가면 재직이 끝날 때까지 멈출 수 없기 때문에 끊임없이 실을 보충해준다.
누구에게나 꿈꾸는 집이 있듯 안기복 씨는 게르를 꿈꿔왔다고 한다.
한편 남화자씨가 끓는 물에서 무언가를 꺼낸다.
끝이 보이지 않는 조기의 행렬들이다.
엄마는 고향에 오겠다는 딸을 말릴 수는 없었다
왠지 심상치 않은 기운이 느껴진다.
불 안 들어오는데?
조금만 칠하면 돼.
가게의 인기 비결에는 모창 가수로 활동하는 주인의 인기도 한몫했다.
길조차 없는 눈 덮인 초원에서 차를 타고 300km나 이동한다.
본격적인 가공에 앞서 먼지 제거는 필수다.
네가 더 좋아.
이번에는 뿔이 아니라 사슴의 고기를 얻기 위해서이다.
혼자 농사일을 하면 고생하지만 여럿이서 하면 금세 한다.
태양광 발전기를 설치할 자리에 다른 거치대가 있기 때문이다.
영안실 앞에는 근로자들이 시신을 빼앗기지 않기 위해서 중장비를 대놓고 문을 철판으로 용접하여 봉쇄를 했습니다.
삽으로 잡아줘요.
이렇게 힘 안 들이고 사는 사람이 어디 있어?
코로나19 때문에 가뭄에 콩 나듯 오는 주말 낚시 손님을 확인하고는 할매는 바삐 어디론가 가신다.
또 하나 있어요.
횟수가 묵을수록 까만색을 띈다.
언니도 바쁜 일 많으니까 다 끝나고 도와줘야지.
그 두 가지 기준이예요.
별다른 재료 없이 찬물에 끓여내도 진한 국물이 우러나는데.
아들은 어렸을 때부터 부모의 일을 도왔다.
이런 곳은 정말로 아차 하는 순간에 다른 세상과 만날 수 있으니까 조심해야 합니다.
전통 먹을 만드는 과정은 끊임없는 인내 싸움이다.
그들을 이대로 포기할 수도 없는 처지다.
남편은 세척기 청소에 나섰다
그런데 2킬로그램을 다듬으면 한 600그램 정도로 줄어듭니다. 
살쪄서 무거워서 못 날아간다. 
셔틀버스가 쉬는 날에는 이렇게 택시로 하원을 합니다.
출근하면 이메일 체크하고 이것저것 확인합니다.
이런 연수목이 생겨나는 특별한 지형이 있다.
잠시 후 멸치잡이 배로 다가오는 또 다른 배 한 척, 잡은 멸치를 뭍으로 옮기는 일을 담당하는 운반선이다. 
막걸리 만들 때 다른 재료가 들어가도 돼요.
미래 식량 자원으로서 각광받은 것으로 예상됩니다.
본격적으로 고기잡이가 시작되었다.
건너편 산에선 여전히 늑대몰이를 하고 있지만 오늘은 바람이 도와 주지 않는다.
원래 이런 데로 다녀요.
전 세계에서도 손에 꼽는다.
우리 엄마가 95세로 백 세가 다 되어도 손도 빠르고 일을 정말 잘해요.
비료에 물이 들어간 것 같다.
신발 뭐 신을 거예요?
이 소리가 나야만 완벽하게 알류가 개어진 것이다.
안동 시내.
오래간만에 바깥바람을 쐬니 정숙 할매의 기분이 좋다.
판매 예정 상품을 보고 의견을 제시하기도 한다. 
밤 사이 잘 건조된 새삼덩굴을 몽둥이로 두드려서 토사자를 골라냅니다.
아버지는 삼을 너무 좋아해서 가족과의 갈등을 겪는데 이 가족은 이 갈등을 무사히 해결할 수 있을까? 
그렇게 어렵게 보이던 분기가 극적으로 타결되었는데 합의 내용부터 전달해 주세요.
밭농사 지어봐야 별 좋은게 없어요.
구용 씨는 차를 세우고 내려서 논두렁 상태를 본다.
아내는 아들에게 모든 걸 의지한다.
하지만 예기치 않는 위험이 발생하기도 한다.
1시간 만에 자작나무 수액이 이만큼이나 채워졌다. 
호스를 이용해 10여미터 수심에 직접 치하를 방류하게 된다.
대리석은 내구성이 좋고 몸과 마음에 안정을 주는 건축 자재입니다.
김무성 선생의 구세주는 바로 서준영 선배다.
제가 책임지고 80kg 다시 채울게요.
만약을 대비해 보호복에 빈틈없이 막았더니 찜질방이 따로 없다.
절벽을 타는 사람도, 지켜보는 사람도 순이 멎는 것은 마찬가지이다.
얼른 엎드려 내가 물을 살살 발라준다.
그렇기 때문에 그날 그날 나오는 물건들이 
그런데 무언가 삽주의 상태가 이상하다.
이 절벽에 도라지가 있을 것 같아요.
왕실전통 장이라 그런지 어느것 하나 쉽지 않다.
버섯을 먹으면 면역력이 튼튼해집니다.
아내가 젊었을 때 위암 초기를 견디고 지금까지 살아왔어요.
수색견들의 추격전 계속된다.
며느리 애기 낳았는데 삼삼하게 쪄서 미역국과 같이 먹어보라고 하려 한다.
분주하게 돌아가는 언로더.
가서 맛있는 거 사드세요.
걱정하지마 많이 좋아 지고 있어.
벌집의 크기만큼 벌들도 기하학적으로 많다.
가장 하급인 C급은 흰색의 불순물이 많아 건축자재나 디딤석으로 쓰인다. 
생명력이 왕성한 칡은 다른 나무를 죽이기 때문에,
작업할 때는 멸균상태를 유지해야하므로 실험복을 입고 하는 것이 좋습니다.
오늘 저녁 메뉴는 얼큰한 된장찌개다
심신을 안정시키고 몸속 독소를 배출하는 경옥고의 중요한 재료인 백봉령이다.
가마에 물이 오르고 서서히 가마솥이 열기로 데워지고 있다.
동료끼리 몸을 붙이고 있는 것으로 위안을 얻는다.
보기 싫게 왜 그러십니까?
이 정도면 보통 한 100년산 정도 됩니다.
전혀 관련 없는 사람에게도 자꾸 베푸려고 한다.
밖이 밝으면 앞이 보이지 않는다.
불로괴를 만드는 과정에서 소나무가 고사할 수도 있다.
한참 대화를 이어간다.
물때를 놓치지 않으려면 이렇게 새벽부터 서둘러야 한다
하지만 보통 가자미 오백 마리 잡힐 때 겨우 한 마리 잡힐까 말까에 귀한 대접 받는 가자미가 따로 있다.
하도 망치질을 하니까 근육이 조금 늘어난 것 같아요.
남편은 다른 사람들이 장기간에 걸쳐서 해 놓은 걸 한 번에 하려고 해요.
이제 정확한 조준과 명쾌한 호흡이 필요하다. 
그늘에서 말려서 효능을 더 높인다.
등불로 고등어를 모아 낚아 올리려고 한다.
맨날 아버지랑 말다툼하고 그랬습니다.
적당히 삶은 고사리는 마당에 펼쳐 바짝 말려야 한다.
버린 원목들이 차로 몇십 차가 될 정도로 시행착오를 거쳤습니다.
그의 주무기는 바로 분자요리이다.
뿌리가 두 갈래로 뻗었기 때문에 저울에 달아봐야 알 수 있습니다.
때문에 여러 가지 음식으로 활용하기가 좋습니다.
땀 냄새도 안나고 깨끗한 편이죠.
그때 무언가 꿈틀거리는 모습이 발견된다. 
원래 이렇게 써야 되는 거죠
고춘식 씨는 기쁨의 세리머니를 펼친다.
다행히 옅은 숨을 쉬고 있다
수구리는 다리가 뚝 부러집니다.
이번에는 육수에 맛간장을 넣고 섞어준다.
마디 부분이 땅에 붙어있으면 윗 부분은 상품성이 떨어진다. 
첫 시험을 보고 나오면서 친구들끼리 허탈해하면서 굉장히 웃었어요.
그 찰나를 놓치지 않기 위해 적외선 카메라까지 설치하였다.
이곳은 촬영하면 안 되는 곳입니다. 
더 고소한 게 견과류 냄새가 나요. 정말 맛있어요.
그래서 전 직원이 지금 많은 노력을 하고 있습니다.
이렇게까지 하지 마.
그런데 최상급 연옥보다도 더 가치가 높은 연옥은 따로 있다. 
항상 우리가 옆에서 봐도 걱정이 됩니다.
거푸집을 만드는 데만 벌써 반나절이 걸렸다. 
지구는 평평하다, 백신은 해롭다, 기후 변화는 거짓이다.
늘 반복되는 일이지만 40년차 도공도 이때 만큼은 긴장을 감출 수 없다.
이영 씨는 오늘도 부모님의 보일러 청소를 미루지 않는다.
장을 담기 위해 메주를 일일이 손으로 쪼개며 그 속을 확인해 준다.
깨끗한 선철로 만든 프라이팬이 최고다.
빗살을 완성한 박혜도 씨가 넓적한 은판을 꺼내 든다.
방아쇠가 당겨졌다. 
그 쪽으로는 조금 들어가야 해.
이제 배달가기 전에 수량부터 확인해야죠.
기계들을 준비하는 일을 맡고 있다.
오늘은 단짝 정숙 할매 없이 혼자서 길을 나선다.
산천어를 들고 줄을 선 이유는 바로 즉석에서 산천어 구이를 맛볼 수 있기 때문이다.
자신을 믿고 따라와주면 좋으련만 화 먼저 내는 남편이 정아씨는 왠지 야속하다.
하지만 예상치 못한 사고로 이른 시점에 양망을 결정한 민어잡이 그물에는 단 한마리의 민어도 보이지 않는다
노리개를 주렁주렁 달아 장식을 한다.
사람이 인공적으로 만드는 게 아닙니다.
은행 가져다줘야 하는데 도와주지는 못할망정 술만 마시고 있네.
자리를 차지한 건 녹슬고 오래된 고물들뿐입니다.
가족은 5분 거리에 살며 부지런히 왕래했다.
기분 좋게 하루를 시작하는 선장.
으깨지 않으면 흘러내리지 않습니다.
바퀴 가운데 검은색은 뭐 예요?
이번엔 사정없이 구멍을 뚫어버린다.
아버지는 놀러 온다고 해놓고 갓을 캐러 왔다.
처음엔 그는 버려진 것들이 아까워서 주워 왔습니다.
40년 경력의 수제어묵 장인, 부산 남자 '이병호' 씨.
그런데 무언가 수상하다.
그냥 큰 돈 안 벌고 평범하고 조용하게 살았으면 좋겠어요. 
기계 고장으로 이어질 수 있기에 제일 먼저 하는 일이다.
이름도 낯선 가래나무를 채취한다고 한다. 
내가 요리해 왔어요.
6년생 산 눈다랑어와 제작진과의 키 재기 결과는?
고기 많이 잡아서 좋지요.
시집 와서 아들 없이 두 명의 딸을 낳았다.
이걸 다 치우고 갔어?
자라는 우리 몸의 좋은 성분들이 풍부하다.
그런데 할아버지 다리가 뭔가 심상치 않다.
멋쩍은 만연 씨가 다시 재단장을 한다.
명숙씨는 칭찬 세례를 퍼부어 댔다.
이 송근봉주는 겨울의 허한 기운을 보충해주는 최고의 귀한 약재입니다.
비닐하우스 관리는 쉽지 않다.
여기 송근봉이 나와있습니다.
성인 남성의 몸무게와 맞먹는 잣 포대.
일 년이 지난 후, 다시 찾아온 가을.
이 섬의 돌은 부드러워서 잘 깨진다.
숲이 울창한 한 야산에 가봤다.
양이 어느 정도 돼요?
부모님은 대량으로 농산물을 도매 상인에게 팔았다.
캐낸 자리에 반드시 씨를 뿌려주는 박동인씨 모두 후손을 위한 배려다
슬쩍 봐도 꽤나 몸집이 큰 녀석은 회색 늑대가 확실하다.
맨날 자식 앞이나 남들 앞이나 사람을 무시하고 이 날 평생 말 한 마디 좋게 안 한다.
오늘 밤 엄마는 단잠을 주무실 것 같다.
일반적으로 채취하는 데는 7~8m 정도로 뚫어요.
철통 보안시설에, 사방에 카메라까지 설치되어 있다.
조심스럽게 따라 들어가 본다. 
수백 수천마리 자리돔 배가 어부들의 그물을 가득 매우는 시기다.
12월에 있을 셋째의 결혼도 조용히 치를 예정이다.
갯벌에는 발이 빠지기 쉬워서 이것을 끼워야 해요.
한낱 유리일지라도 색을 입히고 선을 그으면 작품이 된다.
둘째 아들이 부모님을 위해 공간을 마련했다.
고추 전쟁을 치른 밤 어둠 속에서 남편이 갑자기 집을 나섰다.
진짜 화나요.
새가 나보다 영리한데 어떻게 잡아.
무슨 생각으로 그려 그려 한 거야?
폭우로 돌아오자 마음이 바빠지는 동혁씨.
정성이 들어가지 않으면 뭐든지 좋은 먹거리가 될 수 없다.
그래야 말똥성게를 찾을 확률이 높아진다고 한다. 
수저 머리 끝이 날카로워요.
그런데 어제 내린 폭우로 질퍽해진 땅이다.
하루 경비한 백오십만 원 지하면은 선원들은 인건비 재고 나와 인건비도 안 나오지. 기름값 비싸니까. 힘들죠 그런 거는
인삼은 기본적으로 보양제적인 성격입니다.
봄기운과 함께 한숨 돌린 셈이다.
두께 1 밀리미터의 가느다란 바늘이 뒤덮여 있는 노루둥뎅이 버섯.
약초꾼들인 만큼, 벌레를 퇴치하는 것도 약초를 이용한다고 한다.
한 마리가 아니다.
아니, 욕심이 아니라 원래 그렇게 하는 거야.
이거를 왜 주머니에 넣고 다니세요?
처음 우랑탕 끓이는 법을 배우기 시작했을 땐 부끄러운 마음에 손 대는 것도 힘들었다고 한다.
미세한 모래까지 걸러 내야 한다. 
여기가 나무를 재배하는 곳입니다.
아 이건 이렇게 해야 이제 썰어서 먹기가 좋잖아요. 
다이너마이트에는 전부 번호가 적혀있어요.
에어 펌프로 최종 점검을 하는 것이다.
이곳은 대구시 최대 재래시장인 서문시장이다.
그랬더니 이제 어머니가 또 한 걱정을 하신다.
오랜만에 마량포구로 돌아오는 금성호.
이만큼 자르면 액체가 얼마나 나오나요?
천천히 바위 주변을 살펴본다.
뭐 하고 놀고 있는지 궁금해서 전화 한번 해봤지.
한 오 미터 되겠네요. 
여기 그림은 전부 며느리가 다 그렸어요.
그래서 작업을 서두를 수 밖에 없다. 
아들은 난감하기만 하다.
이것이 수십 년간 연구해 온 노력의 결실이다.
생각을 했었던 때가 있었습니다. 
붉은 색으로 우러난 비파 차에는 필수 아미노산과 항산화 비타민, 무기질이 다량 함유되어 면역력 중진, 피로 해소와 통증 제거에도 도움이 된다.
어머니는 지금 이 순간에 함께하지 못한 아들이 안타깝다.
혈당을 체크하기도 한다.
진짜 오늘 다 손이 시린다.
최소 삼백 상자는 잡아야 한다
이 것을 먹으니 눈이 좋아지는 것 같습니다.
싸우면 안 된다, 싸워 봐야 집구석 망한다.
그런데 어디에도 냄비는 보이지 않고, 공장 한편에 뭔가 가득 쌓여 있다.
아버지는 어제 아들과 말다툼을 크게 한 것이 신경이 쓰였던 것이다. 
남편은 이런 식으로 아내에게 애정표현을 한다.
장갑도 껴서 괜찮아요.
수분을 가득 머금고 있는데, 날것으로 바로 먹어도 아무 독성이 없다.
내 통장에 들어오는 돈이 훨씬 적어져서고 경제권이 기울었어요.
금세 자리에서 일어나 가던 길을 간다.
꼭대기에서 다른 잣송이가 안보이는 데다 내려오는 길도 안 보여 위험할 수 있다.
그들은 험한 가시나무 길을 헤쳐 나갔다.
진짜 우리 어머니 극성은 아무도 못말려
600g에 8만원 정도로 귀한 가격이다.
뭘 하면 좋을지, 사람들에게 의견을 들으러 왔다.
이를 바라보는 선원들의 마음도 답답하다. 
딸은 엄마와 같은 일을 하는 해녀로서 누구보다 엄마의 상태를 잘 안다
시공되기 전 시뮬레이션을 통해 확인한다.
약초를 찾는 봉은 끝이 구부러져 있다.
손끝의 감각에 의지해 조절을 해야 하는 것이다.
그러니까 서로 캐주기를 바라는 겁니다.
농사를 짓겠다고 큰소리를 쳤지만, 일이 힘든 건 어쩔 수 없다.
여기는 단독주택이 아니야.
박쥐 장석은 재산을 지키고 복을 부른다는 의미입니다.
혹시 불이 날까 봐요. 
적하수오는 땅에 영향을 많이 받다 보니 아무데서나 자라지 않는다.
그게 바로 바다 위 선원들의 생활
다 팔 수 있는 것이 아니라 상품이 되는 것만 팔 수 있어요. 
그런데 바닥에 있어야 할 바퀴들이 하늘을 향해 거꾸로 달려있습니다.
일반 벌꿀에는 이런 프로폴리스가 없습니다. 
엉킨 소라 껍데기를 풀어내는 건, 시간만 들이면 언제든 가능한 일이다.
예민한 만큼 산양을 잡는다 것 자체가 전쟁이나 다름없다
비싼 만큼 상인들의 주머니도 두둑하게 해주는 것이 요즘 제주 은갈치다
이것은 방범유리이기 때문에 안 깨져야 합격품입니다
그는 생각할수록 고민이 깊어졌다.
그래도 막내니까 배 위 힘을 쓰는 작업들은 모두 정판기씨가 맡아서 한다
가서 얼른 사과나 팔아. 시끄러워 죽겠네. 
여기는 아무래도 '시'자가 붙었으니 어렵지. 
생에 첫 분장을 기념해 증손자들과 추억을 남기는 왕 할머니.
수작업한 나비경첩을 기계에 넣고 다시 눌러준다.
둘이 먹다 하나 죽어도 모를 정도로 맛이 끝내준다. 
저는 곰취만 캐고 이제 안 할래요. 그래도 같이 가자.
가정을  챙기니까 일 한거 아니야.
4월부터 6월까지 최고의 맛을 내기 때문에 지금이 최적의 조업시기인 셈이다. 
알록달록한 색을 뽐내는 도자기들이 많다. 
아무래도 좀 서운하죠.
이렇게 잡아 올린 황금 조기는 주로 구이용으로 판매된다.
누구든 편하게 볼 수 있도록 밖으로 꺼내놓은 헌 책 들이다.
농부는 자연을 이용하는 사람이다.
귀농하면서 있는 돈, 없는 돈 다 끌어와서 투자했는데도 부족하다.
시간 때를 맞춰야 하니까요.
그날 밤, 해가 떨어지고 나서야 작업이 마무리됐다
끓이는 게 아니고 뜨거운 물에 데쳐서 내용물을 다 제거하는 거죠.
1년에 딱 한 달만 볼 수 있다는 귀한 손님 노랑가오리가 드디어 모습을 드러냈다.
새벽 세시 네시에 일어나는거 그게 중요한 게 아니고요.
어머니가 요새 좀 무리 많이 하신 것 같아요.
한 35 만원 가겠지 한 35 만원
이건 추어탕할 때 들어갈 장어이다. 
특히 송기수씨가 자주 해 먹는 조기탕은 반드시 뚝배기에 끓여야 합니다.
소리를 듣고 바퀴가 맞는지 맞지 않는지 맞춰 봅니다.
그에 따라 희소성이 높기 때문에 가격도 높아지게 됩니다.
과연 영자 할머니의 소원은 이루어질 수 있을까?
고면 맛이 낫지만 더운데 불을 언제 살릴 거야?
너무 늦은 날씨 담으면 장 색깔이 뽀얗게 됩니다.
똑같은 일을 반복하려고 하니 막막하다.
그중 하나가 바로 지금 설치하고 있는 이것이다.
불안해보이지만 대형 기물들은 가장 위에 놓는 것이 좋다고 한다.
어머니는 답답하기만 하다.
다섯척이나 가야 되기 때문에 순서를 정합니다.
여기 땅으로 들어간 넝쿨 보이죠?
그러면 밑에서 봤을 때는 분명히 가지를 잘라야 하는데요.
이 호수는 몽골에서 가장 큰 호수입니다.
아내는 서둘러 그 자리를 피한다.
욕심내지 않아야 다음에 또 얻을 수 있다.
남편은 무언가가 심상치 않다는 것을 눈치챘다.
해가 지기전에 농장으로 돌아가서 벌들을 잘 안착시켜야 합니다.
복 있는 사람은 더덕도 단숨에 발견한다.
육지에서는 맛볼 수 없는 특별한 고등어조림이다.
사람이나 짐승이나 새끼가 참 예쁘다.
범상치 않은 눈빛.
조금 크니까 동생을 서로 막 봐주려고 하는 것 같아요.
이건 작은 칼, 이건 큰 칼입니다.
그 결과 지난 2007년 유네스코 유산으로 지정됐다.
며느리를 위해 함께 밥상이라도 손수 차려주고 싶어서다. 
양망기를 타고 올라오는 허전한 그물 
그중에 액체만 추출하는거예요.
우리 할머니가 감 먹고 싶어 해요.
그런데 그때 쩍 소리와 함께 벌집이 분리됐다.
땀 흘리며 땅을 일구는 사람들에게 송이버섯은 자연이 준 선물이다.
마른 건 덜 한데 이거는 엄청나게 한 1kg씩 나간다고 거의
서로 걱정하는 거지.
전통 요리 연구가 안희정 씨를 만나본다. 
그물을 바다에 뿌리는 순간 그물에 빨려 들어가지 않도록 정신 바짝 차려야만 한다
행여 부러질세라 애지중지 캐낸 뿌리를 작두로 썰어주는데, 왜 자르는 것일까?
7년 전부터 꾸지뽕을 먹으면서 종양도 사라지고 김복수 씨도 다시 살아갈 희망을 찾았다.
어머니의 호출을 받고 동생이 찾아왔다.
저도 물 호스랑 무화과나무 건드리지 말아야 한다는 것을 잘 알고 있어요.
제가 잘못했죠.
그는 오늘도 개척되지 않은 길을 비추는 청신호를 따라가며 희망을 꿈꾼다.
연아씨도 언니도 속이 숯보다 까맣게 탔습니다.
이 알은 가장 식감이 좋고 보시면 크기가 이 5mm 정도 되거든요. 
줘도 줘도 모자란 것이 부모의 마음이다.
제가 부지런히 벌겠습니다.
진짜 자세히 보아야만 알 수 있는 천년의 지혜와 깊은 예술혼이다.
고등어는 제주도 남방에 무리 지어 삽니다.
자연이 준 최고의 명약은 절벽 도라지입니다.
이게 무게가 어느 정도예요?
저는 새란 새는 전부 다 무서워요.
다른 재료가 아닌 은을 이용한 은땜을 한다.
산란기인 여름을 지나 가을이 되면 살이 꽉 찬다.
전어가 그 3개월 동안이 최고 맛이 좋을 때라.
특히 칠십 년대 동해에서 꽁치가 많이 잡혔는데 칠십육 년엔 사만 톤이 넘게 잡혔다
김호중 씨가 목적지에 도착했다.
힘든 조업도 웃음으로 승화할 여유가 있다.
자기야 이거 3킬로로짜리 하나 더 포장해주세요.
게다가 사과 주문까지 많아지니 이대로는 무리다.
도착한 곳은 박명수씨의 집
4일에 한 번씩 올립니다.
생활 속 전통 필기구인 붓, 벼루, 먹, 한지다.
아, 저희 복장이요?
카펫에 표시될 글자 방향을 계산하고 본격적인 작업에 들어간다.
그야말로 황금 보기를 돌같이 여기는 사람들이다. 
회색늑대는 어느 야생동물보다 공격력이 강하다.
온도가 낮다 싶으면 조금 높이 든다. 
물메기 올라온다!
동서가 대전에서 택배 일을 했는데 대전에는 이런 바다가 없거든요.
자기가 먼저 하고 싶다고 할 수 있는게 아니에요.
그런데, 너무 간단하게 만들어진다.
반드시 산란전에 소탕해야만 한다. 
산 아래 이곳 에서도 토종벌통으로 가득합니다.
결국 추어탕에는 손도 대지 않은 채 열심히 갈비만 뜯는 모하메드 씨.
이 물고기는 우리가 잡기로 한 물고기가 아닙니다.
이렇게 걸러서 정제하고 남은 것입니다. 
공기구멍이에요.
한 14일 정도 걸린다고 보면 되겠네요.
커다란 나무를 자르고 쪼개는 일은 손이 불편한 아버지 혼자는 할 수 없어 아들 훈 씨가 매번 와서 아버지를 돕는다.
어째 꽃은 피고 지면 또 꽃을 피우는데 사람은 한번 가면 안 올까요?
팬레터 내용을 보면 이런 본인의 힘든 상황을 같이 나누고 싶다 그런 내용이었어요.
그런 일들을 생각하면 감귤 체험장은 장훈 씨가 꼭 하고 싶은 사업이다.
가장 늦게 뜨는 꿀이 약꿀이거든요.
저것은 들기름입니다. 
돈이 들어가는 족족 제 손에 남는 건 아무것도 없잖아요.
대체 어떻게 된 일일까?
왜 버려요? 
지금은 해도 아직 뜨지 않는 새벽 네 시다
백스코 출품이라니 갑자기 이게 무슨 얘긴지.
팀원들끼리 소통하기 위해서 무전기를 가지고 다녀요.
모임에서 알게 된 사람이 있다.
살충제 4봉지, 붕사 4봉지 가져와야 해.
장소를 옮기기로 하는데 여기서 걸리적 거리는 건 긴 장대
여기는 벌통 자재를 자연 건조하는 곳입니다.
엔진이 돌아가면 자동으로 움직여요.
일명 현미 상황 균사체이다.
정씨 할머니께서는 자리를 비우셨다. 
냉동고에서 끊임없이 올라오는 조기 상자들이다.
드디어 벼랑 끝, 아슬아슬한 골쇄보 채취 작업이 마무리되었다.
여기서 줄 서서 물건 가지고 가고 그랬어요.
20년이 넘은 오래된 배라, 자잘한 고장은 많다.
여긴 튀어나오고 여긴 들어갔죠.
약산도에 들어오게 된 것도 부모님의 내리사랑 덕분이다.
임재천씨는 밀가루를 추자 가루로 대신한다. 
2cm가 넘는 긴 쪽 테두리는 안정적인 데 반해 짧은 쪽 테두리는 0.2cm가 부족해 불량으로 확정된 것이다.
다시 자랄 수 있게 해주는 것이 약초꾼들의 관례이다.
먹기 싫어서 안 먹는 사람 자꾸 먹으라고 그래
이렇게 황토작업에 심혈을 기울이는 이유는 황토를 안 바르면 열에 의해 항아리가 깨질 수도 있기에 정성스레 발라줘야 한다.
자 보세요, 크기가 엄청나죠?
빚으로 가득한 통장을 아내에게 맡기는 건 자존심이 허락하지 않았다.
올해 들어 처음으로 나서는 길이다.
오늘도 팔지 못 한 반찬거리만 잔뜩 싣고 부부는 집으로 돌아간다.
전통의 비법으로 결을 살리고 짜 맞춤으로 완성 시킨 명품이다.   
흔히 버리는 양파껍질 역시 최고의 염색재료가 된다.
아직은 초보지만 분류 작업만은 부모님보다 빠르다.
그물만 잡아도 전어 양을 가늠할 수 있다는 절대 저울의 손.
수작업으로 한다는 게 힘들기도 할 터이다.
뼈는 왜 넣는 건가요? 
칡 뿌리가 1미터는 훌쩍 넘어 보입니다.
그런데 이때 갑자기 카메라로 슬슬 몰려드는 당나귀들
대리석의 장점은 건축물에 사용하면 내구성이 좋고 몸과 마음에 안정을 주는 소재입니다.
아 이게 찾는 것이 아니에요?
누나의 통화 내용을 듣고 마음이 무거워진 성원 씨.
곧바로 약초 손질 작업이 이어졌다.
바로 그때, 둥근 롤러에 붉은색의 잉크를 뿌린다.
처가에 오기 전에 벌집 제거법을 수소문했던 범수씨이다.
압력을 이용해 닭뼛속까지 푹 고아준다.
이들의 오늘 하루도 힘차다
당위성에 대해 이야기해주십시오.
계속 지켜봐야 돼요.
절벽을 깨고 소금을 캐는 일에 비하면 쉬운 일이다.
그것이 점점 사라져가는 토종벌을 지키는 원동력이 되었습니다.
형님은 긴 세월 동안 처형과 어떻게 사셨어요?
과연 메뉴는 뭘까?
이것은 생강즙입니다. 
이것저것 시키면 둘째도 덜 지루할 거예요.
움직일 생각을 안 하네요.
화폐 용지는 한 마디로 돈 버는 종이라고 할 수 있다. 
최상규 대표는 프라이팬을 꼼꼼히 본다.
성큼성큼 무리 없이 오르고 자세도 꽤 안정적이다.
밑그림도 없이 순식간에 무늬를 그려 넣는 구영국 씨다.
죽은 홍게는 힘이 없습니다.
우리나라 서해안과 남해안 전역에 고루 분포되어 있는 함초는 옛부터 국을 끓이거나 전을 붙이는 데 이용되어 왔지만 귀한 약초라 생각하지 못했었다
고추의 총 수확량은 1,200kg이다.
내가 언제 장사 하라 그랬어?
그는 좋은 세월을 못 살고 돌아가셨다.
환경 오염에 청설모 까지 극성 이기 때문이다. 
유유자적 봄 햇살을 만끽하는 녀석이다.
이때 우리 몸에 좋은 글루탐산의 함량이 높아져 고혈압이나 당뇨는 물론 감기까지도 예방한다고 한다.
그렇다면 승률은 낮아질 수 밖에 없다.
아 이거 아쉽다.
아내가 가만히 있을리가 없다.
손 여기만 맞으시면 돼? 
한편 아들은 자금난을 겪고 있다.
양망 작업에는 한 사람의 일손이라도 더 필요하다.
이곳에는 안면도에서 소문난 짠순이인 강남숙 씨가 산다.
같은 버섯이라도 차이가 나는 이유는 무엇일까요.
과연 회색 늑대일까.
배스와 블루길은 기하급수적으로 늘어났다. 
하우스 안의 온도는 26도이다.
한 방만 쏘여도 큰일 난다니까요.
그래, 예찬이 엄마 아픈데 뭘 데리고 가겠어?
이 모든 재료들을 보자기에 한꺼번에 넣어준다.
무슨 문제라도 생긴 것일까? 
이것은 조금이라도 먼지를 덜 먹기 위한 방법으로 쓰인다. 
다행히 나뭇가지 길을 밟고 눈 웅덩이 탈출에 성공했다. 
180ml 컵의 절반도 채우지 못했다.
요즘 들어 부쩍 멸치 배를 타는 아들이 우려스럽다.
뿐만 아니라 자세히 보니 이곳의 염소들은 무릎이 하얗다. 
20일 정도 말리고 20일이 지나면 걷어서 냉장고에 넣는다.
3대째 토종벌들과 함께 해온 김대립씨입니다.
농사일 돕느라 고생한 남편에게도 한 사발 건넨다.
얘 계속 도망 다녀요.
홍어는 버릴 게 없어요.
목 마를 때 백합을 하나 먹으면 침이 나오고 허리가 펴져요.
안드리씨는 차가버섯을 향해 거침없이 눈길을 헤쳐 나갔다.
그러나 아무리 둘러봐도 눈에 들어오는 건 흙과 잡초뿐이다.
너무 두꺼웠던 것이 문제였을까요?
그럴 때는 새벽에 다시 일어나서 나옵니다. 
소박해도 맛은 일품이다.
처음 보는 광경에 눈이 휘둥그레진다.
자식 된 도리를 못 한 것 같아요.
또 다른 하나는 수십만 원에 거래되는 모조품이다.
무인도는 변변한 선착장이 없다.
온도가 높게는 1700도까지 올라간다.
이게 도자기에 그림 그리는 데 쓰는 안료예요.
이제 다음 날 작업할 유리물을 제작해야 한다.
동의보감에서도 옻에 관한 내용을 다루고 있다. 
농축과 동결 건조를 거친 차가버섯은 
마지막까지 모양을 갖춰 정갈하게 음식을 담아낸 후 손님상으로 내보낸다.
다음 일년을 기다린다.
늑대는 유목민들의 가장 무서운 적이다.
보석으로 알려진 토파즈, 루비, 사파이어까지 다양하다. 
백두대간 끝자락에 자리한 청정지역 지리산 아래, 치명적인 독을 약재로 바꾸는 특별한 사람이 있다고 한다.
재료로 고등어가 500kg 정도 필요합니다.
우리 어머니, 내가 나이 많이 들어 보여요?
과연 어떤 모양의 유리 조명등이 나올까요.
대형 쌀독부터 밥그릇, 국그릇에 컵까지 모란을 품은 모란꽃 세트가 완성됐다.
수심이 깊은 험한 받아.
이렇게 한 지역에서 많은 양의 양식 홍합들이 생산되는 데에는 특별한 이유가 있다.
드디어 육지가 가까워진다.
어떻게 잘 지내셨어요?
아버지는 괜히 미안했는지 삼 하나를 건낸다.
지금 여기에 먼지가 너무 많아요.
이모, 복어 있어요?
봉선 씨는 경력만 20년째인 베테랑 해녀다
새벽에 다섯시에 일어나면 그때부터 밤 9시까지 전쟁이에요. 
그렇게 강한 아내의 모습이 답답해 경철 씨는 가정을 등지고 떠난 적도 있었다.
오늘 아침에도 저기에 일하는 사람들을 데리고 가는 것을 봤다.
싼 물가에 원산지다 보니 상상 이상 값싼 가격인데 가격 그 이상의 가치가 있다.
먼지가 많이 나서 원래는 마스크를 쓰고 작업을 해요.
그날 저녁 강주호 씨 일행은 집으로 돌아온다.
흑산도는 전통방식을 고수하고 있다
나 두릅 모종 심으려면 아마 어깨랑 허리 좀 아플 것 같은데?
내가 얘기하기에는 어색할 것 같아.
아버지는 폭탄 발언을 하고 유유히 걸음을 옮긴다.
힘든 것도 금새 잊고 활동을 한다.
황칠나무가 상처를 입었을 때 치유하기 위해 스스로 만들어낸다. 
눈을 감고 한번 생각해 봐요.
그날 저녁, 순복 씨의 갑작스런 방문에 큰아들 재훈 씨가 당황한다.
전염병을 막기 위한 마지막 방법은 소각 뿐입니다.
위험천만한 첫 번째 양망이 시작되고 비바람 속에서 누구 하나 긴장을 늦출 수는 없다
활기차고 좋습니다.
어두운 곳을 좋아하는 장어의 습성을 이용한다. 
먹이를 줘도 자라들이 달려들지 않는다.
이곳으로 어린 타조를 옮겼다.
이십 년 전 승호 씨가 한국에 오자마자 만난 귀한 인연이다.
네. 제가 봤을 때는 너무 좋은 나무인데요.
비닐하우스 작물이라 장마에도 고추는 수확할 수 있었다.
남편의 직장은 필리핀에 있었다.
덕을 톡톡히 보고 있다고 한다.
산에서는 다치지 않도록 앞을 잘 보고 다녀야 한다.
거짓말 하지마요. 
저도 얼른 해야겠어요.
사람들이 물에 안 빠지게 하기 위한 작업을 하려고 해요.
아픈 아내 생각만으로도 마음이 저리는 사랑꾼 남편이다.
무게를 달러 가는 중입니다.
원기회복에 탁월한 효과가 있는 것으로 알려져 있다.
무려 8천돈의 순금으로 이 작품을 일 년 동안 애써 만들었습니다.
캐비아 채취를 앞두고 꼼꼼하게 확인하는 과정은 필수이다.
유목민 게르에서부터 유유히 빠져나간 늑대의 흔적이 선명하다.
고춧가루가 이제 퍼질거에요.
할머니, 큰어머니, 어머니 다 따로 삼은 걸 보니까 저도 그 방식 그대로 따라서 하고 싶어요.
손에 쥐어도 부서지지도 않아서 이 때 채취하는 것이 제일 좋아요.
내 조카가 아니고 매형 조카.
육지에 내리는 순간, 전복을 떼내는 작업이 일사천리로 진행된다.
영민씨는 이제야 자신의 잘못을 조금씩 깨닫는다.
자연에서 구조된 녀석들이다
이들은 앞으로도 서로를 응원하며 살아갈 것이다.
매일 말 했어.
뼈째 씹어먹을 수 있게 된다.
웃음이 절로 나온다.
그래서 이렇게 안 나오고 있네.
다시 선발을 밀어 제 위치를 찾아 들어가야 한다.
지금 두부 쪽에 손상이 예상보다 많이 깊게 패인 상태입니다
하지만 아직도 익숙해지기 어려운 것이 있다.
하지만 칼날의 적당한 각도와 넓이를 만드는 작업은 직접 해야 한다. 
이때는 손을 이용해 구석구석 유약을 묻혀 줘야 한다.
그만큼 집중해야 하는 작업이기 때문이다. 
망태버섯은 한나절 잠깐 얼굴을 내밀고 이내 사라진다고 한다.
잘 썼네.
장산도 주변 작은 섬에 물이 빠지면 다양한 해산물을 채취할 수 있다.
정작 힘쓰고 고달픈 일을 할 때는 남편이 신경 쓰지 않는다는 것이다.
부질없는 것을 알면서도 아들 부부에게 엄포를 놓는 어머니다.
다 팔아 버리지.
ph 4.7로 신선도가 그대로 유지됐다.
그순간 손끝으로 신호가 전해진다
모자가 한창 바쁜 그 시각, 기술 씨는 산 아래 밭을 찾아갔다.
달리기에서 1등 하셨어요? 
골쇄보는 뼈를 이어주거나 재생시키는데 탁월한 효능이 있어요. 
장수씨는 하루종일 함께했지만 하고싶은 말은 전하지도 못했다.
새해를 맞아 친척들이 집에 찾아왔다.
최고의 기름이 아니라면, 최고의 엿을 만들 수 없다.
균열이 없는 찰진 흙 반죽을 만들기 위해 흙에서 공기를 빼내는 작업인데요.
사람의 기분이 그렇다.
남는 건 방생해야죠.
저희가 하루 평균 20kg 정도 작업하고 있습니다.
뚜껑을 열자 조릿대의 상쾌한 향이 사방으로 퍼진다.
식사 후 남편은 말도 없이 나가 버린다.
당당히 가격까지 일억원이라 쓰여 있다!
홍어는 손질에 더욱 신중해야 한다.
3월이 되면서 벌써 50 마리나 넘게 태어났다.
한 그릇 좋은 것만 먹이고 싶은 부모의 마음까지 담은 온 가족의 달콤한 식사 시간이다.
잘해준 것은 생각 안 나요.
성인 남자 둘이 들어도 진이 빠지는 무게 바다 건너 우리나라까지 냉동을 유지한 채 그대로 찾아 왔다.
그렇다면 방범유리로 된 창은 어떨까요?
어머니는 뭐든지 빨리빨리하는 성격이시고, 저희 오빠는 천천히 하는 성격이에요.
윤기가 자르르 흐른다.
또다시 급하게 어디론가 향하는 임정근 씨.
아들 지금 뭐 하십니까?
가을에는 고등어도 겨울 준비에 돌입한다.
정체를 알 수 없는 푸른 물에 넣고 은괴를 통째로 삶아버린다.
제일 맛있을 거야.
각 약재만으로도 훌륭한 약이 되지만 숙성 과정을 거치면 약성은 더욱 좋아질 수밖에 없다.
폭발 당시 역사 기록이 남아있는데요.
틈틈이 모르는 것은 책을 보고 공부한다.
지금 구입하면 일반 집에서도 교배할 수 있는 거예요?
김일성, 김정일, 김정은으로 이어지는 세습정치에 신성성을 부여하는 상징으로 만든 것입니다.
잇몸이 피로해지면 치아가 계속 흔들렸어요.
한글 편지예요.
도다리는 왜 놔주신 거예요?
그물에 무슨 문제가 생긴 모양인데 재빨리 그물을 수거하는 선원들이다.
접수(접목에서 위에 오는 부분)에 쓸 눈인데 이게 손상이 되면 싹이 올라오지 않기 때문에 보호하기 위해서 가위로 자르고 있어요.
얼마나 되셨어요? 
그리고 약성도 더 많이 나옵니다.
말끔히 옷가지를 차려 입었다.
그런데 낚싯줄을 던지고 채 몇 분도 지나지 않아 낚시줄을 다시 건져올린다
순도 99퍼센트 은으로 제작된 이 빗의 가격은 70만 원대다.
황소개구리 사냥꾼인 정철수 씨도 박희건 씨와 함께 황소개구리 퇴치에 나섰다. 
다시 살릴 수 없는 물건은 과감하게 버린다.
2년전 부터 점기씨의 둘째 아들이 일하는 곳이다.
순기 씨는 잠시나마 행복한 꿈에 젖었다.
나도 모르게 매력에 빠진 겁니다.
내가 한달 동안 블루베리 농사를 했다.
아무도 알아주지 않는 일이다.
대한민국의 산업 역군이라는 자부심으로 인생을 바다에 받쳤다.
나무를 보호하면서 성장하는 데 많은 도움을 줍니다.
하지만, 농장주인은 타조가 곧 나을 거라는 믿음이 있다.
아무래도 평범한 물이 아닌 듯한데, 
대철씨의 솜씨가 담긴 병어찜이 완성됐다.
말 그대로 행복은 성적순이 아닙니다.
큰 딸이 찾아왔다.
젊은 사람들이 화투를 치지.
선박의 심장부라 할 수 있는 기관실이다.
이런 사람들이 많았는데 요즘은 많지는 않아요.
준민씨는 정선 읍에서 약초 가게를 운영하며 인터넷 판매를 겸하고 있다. 
가슴속까지 상쾌한 기분이 느껴진다.
언성이 높아지자 김호중 교수가 중재에 나선다.
아이들의 간식용 그릇으로 인기가 높다고 하는데.
3시간 후의 수액 상태는 어떨까? 
죽도록 일하고 욕만 먹으니 아들은 억울 하기만 하다.
경제라는 게 세계가 다 그렇지만 큰 파도를 바다 물결처럼..
커다란 자작나무를 둘러보던 차가꾼들 봄이 차가꾼들에게는 달갑지 않다. 
대체 어디에 있는 것일까요.
줄 한 번 더 치려고요.
위험한 산길을 망설임 없이 계속 걸어간다.
일을 도와주면 용돈을 주세요.
나는 홀로 서운한 마음을 삭여냈다.
지금 상태는 매우 양호합니다.
그게 알인 거예요?
농사를 천직으로 알고 손에 흙물, 풀물 빠질 새 없이 살아온 세월 덕분에 부부는 
거푸집에 가장 기초적인 작업으로 시작한다.
이게 중요한 건 뭐냐면 한 번에 4마리가 낚싯바늘을 물어버린 거야.
개회나무를 숙주목으로 하는 '개회 상황버섯'
아니라면 그들이 본 것은 과연 무엇이었을까.
그중 빠질 수 없는 필수 품목으로 자리 잡았다.
깊은 산 속을 헤매며 대물을 찾는 사람들이 있다.
여기 앉아 봐요.
드디어 첫 번째 복령을 캐냈다.
분위기가 상당히 좋아요.
며칠 전에 잡힌 일정이라 해석 씨는 아버지에게도 분명히 알렸다.
이들의 열정으로 키운 백봉 오골계의 특별한 맛은 지치기 쉬운 봄 활력과 건강을 두루 챙길 수 있는 최고의 비법이 아닐까?
우리의 선조들의 느낌이 많이 담겨 있는 것 같아서
그새 또 뭐가 궁금한지 동생은 형님을 찾았다.
그래 색깔 다른 데 가서 먹어.
홍어가 많이 잡히지 않아서요.
염산에 금을 넣으면 화학반응을 일으키며 금이 깨끗이 씻겨집니다.
새로 투망한 통발 속에 독도새우가 가득하길 바라며 선원들은 마지막 투망작업에 박차를 가한다.
매일 나이 먹고 말썽만 피우고 그래서 아기 엄마한테 항상 미안하죠.
아버지가 바다에 있는 동안 빚 독촉에 시달리며 생계를 책임진건 엄마였다.
내가 당신 덕에 호강합니다.
다양한 생물들이 자라도록 보존된 국립공원의 깨끗한 환경은 
마취시간은 십오 분 정도 유지가 충분히 가능합니다
그래서 동쪽에서 많이 난다 그랬습니다. 
어머니, 한 번 드셔보세요.
짭잘하네. 
부처손은 살짝 매운맛이 느껴지는 것이 특징이다.
화려하면서도 우아한 멋을 자랑한다.
바람이 약초를 땅바닥에 떨어뜨려 주었다.
변덕이 심한 봄 바다에 속수무책이다.
속상해서 누워있지, 말을 안 들어서요
좀전의 실수가 없도록 이번엔 채취하자마자 바로바로 통에 담는다.
행여 타진 않을까 자리에서 일어나지를 못한다.
요거는 열매를 따갖고 구중구포해서 가루를 만들어서 복용하는 겁니다. 
이유를 막론하고 매사 아들 편만 드는 아내 탓에 아들 버릇이 점점 없어지는 것만 같다.
장미밭에 올 때마다 기분이 좋지 않다.
깊은 산 속에서 행동반경이 40km나 되는 신출귀몰 멧돼지를 찾기란 쉽지 않은 일이다.
선장실에 있는 대철씨에게 풍어 소식을 알리는 아들 박성기씨
술은 체내에서 흡수가 빨리 됩니다.
개수요? 전부 다 해 놓은 것은 4000개 정도 돼요.
그런데 그때, 갑자기 권기송 씨가 가마로 달려온다.
돌과 소금을 구분하는 특별한 방법이 있나요?
그런 그에게 김호중 씨가 위로의 말을 건넨다.
1000m 이상 끌어올려 왔잖아요.
원기회복 그것도 맛이 있어야지.
블록을 맞추듯 곡선으로 나 있는 홈에 세심한 손길로 원목판을 끼운다.
화학처리 없이 오직 열처리로만 꼬막 속에 숨어있던 항균물질을 추출해낸 것이다.
심지어, 숫자도 모두 다르다.
예를 들어, 1등 하던 아이가 3등을 했다.
험한 경사지에 길도 없는 이곳은 산양삼밭이다.
울퉁불퉁한 면이 부드럽게 바뀔 때까지 거푸집을 만든다.
남편은 신이 났다.
지금까지 쏟은 정성이 수포로 돌아가고 말았다.
지난 밤 지방에서 올라온 갓잡힌 생선과 싱싱한 해산물이 넘쳐나고 있다.
멧돼지에 가까이 다가가서 건드려봐도 미동도 하지 않는다. 
다음날 김용득 씨 부자가 도자기 화로 재벌 작업을 준비 중이다.
생각할수록 짠하고 가여운 마음이 든다.
누가봐도 위치적으로 떨어진 거 이으면 되는 거 아냐?
그는 30kg이 넘는 그물을 어깨에 짊어지고 강물을 거슬러 오른다.
지금까지 보어 염소를 키우면서 4대가 태어난 데는 없어요.
약초의 뿌리는 무려 2미터에 이른다.
액셀러레이터를 더 세게 밟아야 한다. 바퀴가 계속 걸린다.
이것은 여름철 남쪽 하늘의 은하수에서 보이는 독수리 성운입니다.
어머님 저 왔어요!
그가 갑자기 넘어졌다.
이 원액들은 작업자의 피와 땀이 녹아있는 분신 같은 존재다. 
움막의 바닥과 비닐 틈을 흙으로 덮어준다.
칼바람 속에서 벌써 세 시간 째 작업을 하고 있다. 
농부가 아닌 요리사 김명희로 일할 때면, 딸은 없어서는 안 되는 파트너다.
다음 날 고요하기만 한 바다 위 어장에 어부들이 총출동했다.
칠흑 같은 어둠속에서 그가 본건 회색 늑대일까.
분만실이 완성되고 만삭의 보어를 조심스럽게 분만실로 옮긴다.
어디 다녀와 무슨 일 있었어?
과연 그 약성도 제대로 우러났을까?
게르는 집을 접고 펴서 이동할 수 있도록 지어야 하기 때문에, 수리 없이 간편하다.
왕의 보양식인 전약을 만들려고 합니다. 
찔레나무를 찾아야 해요.
어머니 지금 많이 속상하신가 봐요.
또다시 힘을 내 물질을 시작한다.
귀농을 바란 건 남편이었다.
다음 세상에 다시 태어나도 당신하고 살겁니다.
어느 것 하나 빠져선 안 되는 불가분의 관계이다.
차가버섯 우린 물을 사용하면 좋은 공기를 만들어서 호흡을 편하게 할 수 있다. 
홍어는 원래 겨울이 철이라고 알려져 있다
괜히 사서 고생하고 아내 눈치를 보는 동영 씨다.
낙지 잡는 그물을 손질하는 것이다.
검은 보석이라 할 만큼 검은 겉면에 무엇보다도 그 크기가 대물급이다. 
지금 시간이 너무 늦어서 아무리 빨리 가도 12시.
저런 거 좋아야.
누구에게도 환영받지 못했던 곤충
눈 씻고 봐도 어부들은 보이지 않는다.
인조 모피가 발달이 잘 돼서 일반인들이 봐서는 모르지만 우리 같은 경우는 알지요.
식탁에 고등어 구이와 갖가지 반찬이 준비됐다.
뇌종양으로 투병하던 아내를 위해 약초를 찾아다니기 시작했다.
왜 그러세요? 
애들한테도 잘하고.
어머니, 앞에 보시면 이렇게 눈동자 찍을 거예요.
물 던져주세요 
할아버지 혼자 빨래하면 빨래가 안 끝나겠다.
밭으로 향하는 애순 씨.
복잡한 마음을 애써 달래고 있다.
내가 아파서 미안해 엄마.
아욱 가지가 영양분이 많고 몸에 좋대요. 
선도를 유지하는 것이 잡는 것만큼 중요하다
한때 가격이 한 마리당 8000원대로 치솟은 적이 있을 만큼 귀한 대접받는 장어 치어다.
목숨을 걸고 채취한 귀한 석청이다.
이번에는 성공적일까?
홍필 씨의 아내 라현 씨가 서둘러 퇴근을 한다.
그에게는 너무 행복한 시간이다.
그래서 아는 이들만 먹어볼 수 있는 귀한 버섯이다.
스무 마리면 얼마여 한 오백만 원 되겄어
100kg이 넘는 거구의 보어 염소를 막상 잡으려 들면 쉽지 않다.
앞으로 한 2년 정도 자라면 자연산과 유사할 정도로 성장하지 않을까 생각합니다.
그렇게 해놓고 꼭 나때문에 싸움하는 것처럼 얘기하고 있어.
그래서 반수공이죠.
가물치는 토종 민물고기 가운데 성격이 가장 난폭하다. 
벌에 잘못 쏘이면 아주 위험해져요.
그들의 열정과 도전이 또 다른 전통과 미래를 만들어 가는 원동력이 아닐까?
귀한 보물을 얻었으니 이제는 즐겁게 하산하는 길만 남았다. 
아기 엄마 설득해서 와서 잘해줘야 하는데 잘해주지도 못했어요.
대자는 회나 구이가 적합하며 중자는 탕이나 찜으로 먹기 때문이다.
과연 주방은 시험을 무사히 통과할 수 있을까?
며칠 꽁해 있더니 돈으로 유세를 떨려는 모양이다.
지금까지 들어본 제일 좋은 소식이다.
보통 힘들어서 못 한다하고 가버려요.
원하는 것을 쉽게 발견하지 못 하는 듯 한참을 돌아다닌다. 
칡을 약으로 쓰려면 깨끗하게 닦아야 한다.
남편은 아내를 돕지 못하니 늘 미안한 마음만 더해진다.
호수 전체를 아우를 수 있는 대형 그물들을 칠 예정이다. 
이젠 전문가가 다 됐다.
손님 한 명이 아쉬운 상황.
직업 상 안 할 수는 없으니 옻 독이 오르더라도 작업을 하는 것이죠. 
그만큼 그 어떠한 공정보다 시간과 힘이 많이 들어간다.
석청 있는 곳은 이렇게 말벌이 같이 있는 거에요?
알루미늄을 천천히 부으면서 금형을 올려주면 알루미늄이 단 1~2분 만에 굳어 버립니다.
한 사람이 운영하는 두 개의 태양광 발전기에서 한 달 250만 원의 수익이 발생한다.
사실, 아내의 모습을 관찰하며 마음을 헤아리려는 게 영석 씨의 목적이다.
최복만 씨는 산행 두 시간여 만에 드디어 발걸음을 멈췄다.
이걸 다 어떻게 따려고? 
실제로 해봐야 자석 벼루 만드는 실력이 늘어요.
물 대신에 이거를 먹어요, 물 안먹고 이거는 먹으면 갈증도 없고 피가 맑아지고 피로가 없고 참 좋아요.
그래도 이 배를 오래 타셨는데 서운하시겠어요.
뚜껑에 오동나무를 쓰는 이유는 결도 잘 살고 가볍기 때문입니다. 
이곳은 국내 어업의 중심지라고 불리는 곳이다.
바로 그때 엄청난 양의 자리돔떼가 포착됐다.
이토록 압도적인 위력을 가진 백두산의 존재를 북한은 정치적으로 활용했습니다.
주희야 이렇게 해놓고 어떻게 잠을 자고 있어?
속을 잘랐을 때 가치가 더해질 지 원석 가격보다 모자랄 지 가늠되는 작업이 현장 재단이다.
이렇게 웃으며 가족이 함께 할 수 있는 건 모두 이 굴 덕분이다.
처음 서울에서 내려왔을 때 아는 사람도 없고 농사도 몰라서 얼마나 막막했는지 모른다.
남편의 주량이 늘면서 아내의 걱정도 늘기 시작했다.
권위적이고 거리가 먼 황칠보다 친근한 황칠을 만들고 싶다. 
색과 선, 빛이 만나 하나의 예술품으로 나온다.
자신이 뭐 그리 잘못했다고 난리인지 작은 아들에게 서운하기만 하다. 
1년 중 지금이 가장 많은 매출을 올릴 수 있다.
여기에 구경 오는 사람들은 다 사진을 찍어서 가곤 합니다. 
일이라면 가만히 있지 못하는 엄마, 이정순 씨다.
아내의 가장 큰 일은 말벌을 잡는 것이다
이렇게 10분정도 쉬지않고 손으로 비벼가며 겨우살이를 덖어야합니다.
힘든 일을 하는 만큼 잘 챙겨 먹어야 하는데 여러가지가 걱정이다.
눈보라가 몰아치면 한 치 앞도 보이지 않는 화이트아웃 현상이 일어납니다.
다음 날 아침 그녀의 보물단지인 장독은 뒤로하고 가마솥에 물 끓이느라 마음이 바쁩니다.
동생은 형님의 재촉에 마음이 급해졌다. 
생강에 유황을 끓일수록 유황 본연의 색과 향이 사라진다. 
트럭에는 먼지 쌓인 옛 물건이 가득합니다.
무병장수를 기원하는 대추나무 귀함지라는 것입니다.
쉬는 선원들의 마음은 영 편하지 않다.
이제는 불러도 불러도 아들은 대답도 없어요.
풀이 많아서 더덕이 잘 안됐을 것 같은데요?
창고의 문이 닫혔다.
그래도 고생한 보람은 있을 것 같아요
잘 차려입고 남원 시내에 나온 모하메드 씨
매년 가을에 수확한 호두들을 창고에 쌓아 두고 찬바람이 불기 시작하면 호두 기름을 만들기 시작한다.
상당한 양의 황토를 일일이 손으로 만져 그 점성을 확인하는 김무생 씨.
엄마 좀 도와 주면 되지 뭐가 문제야?
긴급하게 어디로인가 출동한다.
그런데 여기, 그리고 저기에 빈 곳이 있다.
산에서 물고기를 잡는다.
연옥들 사이에 붙어 있는 폐석들을 제거하였더니 깨끗해졌다.
일반 사포로는 밥솥의 흠집과 모양을 동시에 잡을 수 없다는 것이다. 
이제 저 바위를 타고 올라야만 한다.
손님들 상에 서비스로 소주 한 병씩 드려.
사료 하나에도 물이 오염되지 않도록 세심하게 신경을 쓴다.
태연히 바닥에 있는 숯을 긁어 모은다.
너무 힘들어요.
산속에서는 해가 유난히 빨리 저문다.
사위는 수없이 농사에 도전했다.
첫 번째 배가 먼저 출항한다.
해 볼 생각이 없어?
너도 나처럼 공부를 잘해서 좋은 대학 가서 나하고 똑같은 삶을 살기 바라는.
자정을 넘긴 새벽이다.
그런데 김종목 씨가 갑자기 드릴을 꺼낸다.
나는 가게 옆에 있는 집에서 혼자 살아요.
아이들 다 키우고 나면,
20년 후 이곳에 올 후손들에게 남겨주는 선물이다.
품질 좋은 물건을 만들어내면 잠시 더운 것도 잊게 된다. 
창고는 고등어로 차고 넘친다.
남편은 염전에서 하루 종일 고생했다.
말 안 하고 있는 것보다 낫잖아요?
웬만한 붕어는 저리 가라 할 정도로 큰 황소개구리의 올챙이는 보는 것만으로도 위협적이다. 
이것들은 독초의 약이 되는 성분이 충분히 물에 빠져나올 수 있도록 돕는다.
토종 민물고기들이 몸을 숨긴 채 수초 더미에 살고 있다.
삼국시대부터 전해온 육해공 산해진미를 담은 왕실전통장이다.
이 많은 그물을 사용해 잡는 물고기는 과연 무엇일까?
다 붙었다고 생각해도 돼요.
그런데 바로 이때 석탄 더미에서 뭔가 솟아올랐다.
주로 학교에서 가르치는 교과서 내용을 중심으로 예습, 복습을.
어둠 속에서 불빛이 반짝인다.
도라지가 보이는데, 과연 이것이 찾고 있던 흑도라지일까?
녹은 금이 굉장히 고온이기 때문에 튀기라도 하면 화상을 입을 수 있어요.
이제 더 놔두면 완성입니다.
가기는 또 어디로 간단 말이야?
구멍 난 이 항아리들은 뭐예요?
물레와 흙만 있다면 뭐든지 뚝딱 하고 만들어내는 이강열 씨다.
동의보감에서 건강하고 오래 살게 하는 양생편에 기록된 첫번째 처방이 바로 경옥고이다.
아까 내가 여기서 썼는데 모르겠어요. 
하수관 망가진 지 5년도 넘었어요.
보기 드문 꾸지뽕 나무를 발견한 기쁨에 들떠 보이는데.
대체 이걸로 뭘 하려는 것일까?
그래, 네가 골치 아프겠다.
저 가족이 나한테 먼저 다가오긴 했지만, 나 또한 마찬가지로 저 가족들 사이에서 있고 싶었어요.
손쉬운 일을 며느리에게 맡긴다.
호장근을 음식으로 만들어 먹을 수도 있다.
이제 본격적인 이불 만들기에 돌입한다.
좀 더 한눈에 보기 위해 연료통을 세워두었다
자세히 보니 나무 위 곳곳에 겨우살이가 군락을 이루고 있습니다.
그래서 관절이나 뼈에 좋다고 하니까 이걸 갖다가 한번 끓여 먹어봤어요.
약으로 다려서 먹기도 하고 그러거든요.
철 못이 아닌 황동 못을 사용합니다.
금방 깜빡하셨다 그래 놓고, 우리 엄마 거짓말도 잘해.
상진 씨는 동네 산삼 캐러 다니는 형님들을 산까지 데려다 주는 일을 하고 있다.
나한테는 신경 안써도 돼.
농사라는 게 돌아서면 일이다.
꽃 사진을 찍어야지.
왜 아까워 그게 무슨 말씀이신지?
아이가 지금 대학생이에요.
경력 10년 차, 전통 어법으로 귀한 자연산 장어를 잡는 돌무덤 장어잡이 문재정 씨다. 
봉선씨가 미용실 일을 하며 번 돈은 어린 동생들 학비에 보탰다
3일 정도 송근봉을 건조시켜야 합니다.
맛이 좋은 만큼 찾는 사람도 많지만 간척 사업에 따른 매립과 환경 오염 등으로 늘 수확량이 많지 않았다.
과연 무엇을 만드는 것일까? 
내려갈 채비가 모두 끝났다.
드디어 냉동고가 바닥을 드러냈다, 남은건 참치 싸움에 남겨진 고등어뿐, 참치 하역이 일단락됐다.
위에서 내린 줄이 아래에서 걸리기만 하면 천공 작업은 성공한 것이다.
개체수가 너무 많거나 밀집 사육을 하면 자기들끼리 동족 포식을 해요.
한겨울엔 추위속에서 스스로 살아남기 위해 수축하여 상품성이 떨어진다.
지금 팔 양쪽이 다 아프네요.
그런데 바로 그때 박해도 명인이 독한 냄새가 나는 액체를 용기에 붓습니다.
잠시 후 뜨거운 김이 올라오기 시작한다.
땜질을 하는 불의 온도는 조절하기 어려운 부분이다.
오래되었지만 유리와 선이 만나 이루어낸 조화이다.
아마 안 하고 이것만 딱 하면은 그거 당신은 나한테.
산양산삼은 인삼의 씨앗을 야생의 땅에 심어, 스스로 자라게 한 것을 말한다.
팔각정 밑에 보면은 이쪽에 불루길도 많이 보이고 있거든요.
고립된 공간에서는 의료 서비스를 받지 못합니다.
대신 등급이 높고 값이 비싼 보석을 선택한다.
지금은 모래바닥에 사는 민어가 모래언덕으로 이루어진 오이도를 따라 이동하는 시기
이미 멧돼지는 마을을 한바탕 휘저어 놓았다. 
바로 마름모꼴의 납작 엎드린 기름가자미
새 톱밥을 축사 바닥에 깔아주면 일이 끝난다.
코로나19로 외출하지 못했던 엄마.
왜 입을 수 있는 옷들을 내다 놓았습니까?
보기엔 잘 익은 윤기가 흐른다.
아버지, 밤이나 골라내세요
제일 문제는 너네 엄마 아닐까.
여유 부리다 아내에게 딱 걸렸다.
여기는 왜 이렇게 더러워요.
그늘막을 하나 설치해야지 더워서 안 돼.
1년생인 산마는 크기가 클수록 약성이 좋습니다.
25시간 건조합니다.
편백은 다른 나무에 비해서 비쌉니다.
그런데 양망기마저 도와주지 않는다.
전화기 좀 들고 다녀. 
지금은 13~15g 정도예요,
쓸 건 쓰고 버릴 건 버려야 합니다.
아들, 며느리가 바다로 가면 아이들은 어머니가 챙긴다.
솜씨도 좋지만 마음이 대단하다.
이건 뭘까?
원화를 포함해서 45개국의 통화를 확인하고 있습니다.
어차피 내가 해야 될 일이다. 
이제 파라솔 천갈이 쯤은 일도 아니다.
잘 덮은 가죽을 오래 냅니다.
무조건 옥 맥을 쫓아오다 보니 제대로 된 길도 안전도 챙길 수 없다. 
어부들의 안타까움은 커져만 간다.
12시간 전에 그토록 단단했던 알루미늄이 맞을까 싶을 정도로 부드러워 졌습니다.
여기까지가 사포질을 한 부분이고.
또 과외 허가시키라니까, 허가시켰죠?
천천히 가게 되면은 이 줄로 가 고기를 잡는 거기 때문에 줄이 땅속에 묻혀가지고 어장도 묻히고 그라면 나중에 양망하기 힘들다
그래서일까 부부 농장에서 올리는 품질이 좋아 인기가 많단다.
20대 청년이 끌려다닐 정도로 거세게 저항하는 탓이 5분 여 동안 계속된 팽팽한 줄다리기.
잘못하면 큰 부상을 입을 수도 있다.
그때 국교정상화 전이죠.
막대기를 이용해 확인하고 있습니다.
류원수씨는 얇고 예민한 알루미늄 용접을 배우기 위해 이곳에 왔습니다.
기암괴석이 절경을 이룬 청정섬 안마도에 도착한다.
화학재료에 밀려 가며 국궁이라는 놀이로 그 명맥을 이어오고 있지만 
이번엔 밥솥에 얼굴을 다듬는 겉 면 작업이다.
단백질과 무기질 또한 풍부해 뼈를 튼튼하게 한다.
아무리 오랜 시간 일을 해도 숯가마에 뜨거움은 견디기 어렵다.
직경이 족히 30cm는 되어 보이는 개오동나무를 가래나무로 착간한 것이다. 
흑산도에서 영산포까지 오는 데 보름이 걸려요.
요새는 뭐 가스불에 굽고 그랬죠.
최근에는 치매 예방 효과에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다.
일이 끝났는데 어디론가 바삐 향하는 아내. 
그런데 결국 뒤바뀐 가장의 위치만 재확인한 꼴이다.
더구나 한 번 써 본 외국인들이 가볍고 빨리 끓는 양은 냄비의 장점에 빠졌다고 합니다.
해가 떠오르고 안개가 걷기를 바래야지
심기일전한 포획단이 바로 그때 무엇인가를 발견했다.
겨울에 나는 진귀한 보물을 캐러 갑니다.
그래서 그들은 무얼하든 뭉쳐다닌다.
엿이 굳어지기 전에 얼른 작업을 해야 하기 때문이다.
먹버섯이라는 게 이름이 몇 가지나 있는 거예요?
약초꾼의 예상이 적중했다.
이십 년 경력의 변동남씨를 따라 본격적인 석이 사냥에 나섰다.
3천 원씩 치더라도 3, 8에 24, 2천 4백만 원이잖아요, 한 방에.
이렇게 예쁜 꽃 사 왔는데, 이제 화 좀 풀어.
산에서 해야 할 작업은 모두 끝이 났는데.
한 방울의 오차도 용서할 수 없다.
나무를 잘 세워 놨다 해도 사고는 순식간이다.
늦은 점심 꿀맛이 따로 없다
어쩌다 집에까지 와서 싸워서 어머니가 보시게 해서요.
파김치를 담아 자식들에게 보내려 했다.
돈 들어가서 그런다. 
불안하지 않도록 하는 것이 목표입니다.
살은 빠져서 그렇게 일 하는 것 보면 나도 속상해.
7남매 모두가 좋아하는 겨울 별미를 만들 참이다.
지인의 소개로 알게 된 5천여평의 대나무밭이다.
잘 구워진 황토가 모습을 드러낸다.
남겨진 물건을 보고 자식들이 부부를 추억할지 모릅니다.
네가 맨날 짜증 부려서 엄마 마음이 너무 힘들어요.
내가 언제 말을 잘 안 들었는가? 계속 말 잘 듣고 있는데 말 안 들으면 몽둥이로 맞아요?
그래도 많은 사람들이 찾는 건 바로 이 곱돌 찻잔의 장점 때문입니다.
우도는 관광객이 많이 오간다
우리 오빠 몸이 안 좋으니까.
사람들이 가장 가지고 싶어 하는 것을 저는 마음대로 볼 수 있으니까요.
농사는 몸이 힘든 일이다.
보는 것만으로도 만만치 않아 보인다.
막을 치면 바로 벌이 됩니다.
그래서 사포질은 꼭 해야 합니다.
이번 학력고사에서 수석을 하셨는데 말이죠.
얼마나 삶아줘야 하는 것일까?
전시하려고 가져온 겁니다.
보통 기계에서 찍어낸 것과는 완전히 다르다.
나는 어제 새벽에 애들 때문에 몇 시간 못 잤어.
지금 뭐 하는 거예요?
노루에게 뼈가 부러지는 사고는 로드킬만큼이나 위험하다
이렇게 해 놓으면 돼요.
하지만 인근 갯벌에 바지락이 줄어들었다. 
하지만, 아내의 마음은 시간을 아무리 준다고 해도 쉽게 풀리지 않을 것 같다.
선도가 충분히 유지된 민어
다행히 기운을 차리는 듯 잘 먹어준다.
인삼은 인삼의 씨앗을 밭에 인공적으로 뿌려 비료를 사용해 키운 삼을 말한다.
새까맣게 칠해진 염료.
뭘 또 가기 싫어 빨리 가요.
사람들을 만나는 데, 외적으로 좋은 모습을 보여줘야 한다고 생각한다.
장식적인 효과도 있지만 미끄러지지 않고 화상을 방지할 수도 있다.
그쪽에 내리다가 조금 찢어졌다. 
사람이 나이가 먹으면 일도 못해.
심란한 마음을 달래기 위해 몸을 움직여본다.
조업이 끝나는 듯 보이지만 또 다른 시작일 뿐이다.
구멍 뚫는 장치는 중석(인조 다이아몬드)예요.
게르마늄 성분이 그릇에 더 잘 흡수될 수 있도록 하는 과정이다.
민어 한 마리로 여러 사람이 행복해진 보양 밥상
짜고 씁쓸한 돌소금은 아이들의 간식이자, 가축들의 특식이다.
장사라도 하고 싶어하면 바로 지원해줄수 있는 부모가 되고 싶어요.
어려운 상황에서 더 큰 힘이 되는 사이.
어렵게 바위를 건너 든든한 소나무를 발견했다.
알렉산드리아 오카시오 코르테즈의 트위터 팔로우는 지금 민주당 대선 후보로 거론되고 있는 조 바이든보다 많고 엘리자베스 워렌보다 많습니다.
손가락 한 마디도 채 되지 않는 이 나무들로 벽을 세울 집은 과연 어떤 집일까?
처음에는 모시는 걸로 알고 들어왔는데 생각해보니까 사랑 받고 싶어서 온 거예요.
숙성 시간 동안 복어의 독을 제거하는 핵심 요소이다.
최근에는 항암 효과에 뛰어나다고 알려졌다.
소나무를 치료하기 위해 혹에 고여있던 송진이다.
사람은 굶더라도 백봉 오골계 밥은 챙겨야 한다
간만에 호사를 누려 본다.
이게 한 단이거든요.
둥근 끌이 지나갈 때마다 
오른쪽을 약간 당겨주고 왼쪽을 받아주는 형식으로 해야 한다.
불로괴는 그렇게 만들어지는 거다.
얘가 양식을 제일 먼저 시작했지?
한자리에 모인 뱀들이 어딘가 수상하다.
항상 산에 다닐 때는 조심해야 됩니다.
돌소금 가운데에 눈에 띄게 투명한 것이 박혀있다.
대체 뭘 하려고 이리 법석일까?
하루를 깨우는 소리다.
동의보감에서 민물장어는 성질이 차고 기력을 회복하는 것으로 기록하고 있다.
이 모든 것은 오랜 경험을 통해 터득한 감이다. 
귀하다는 자연산 장어가 줄줄이 이어진다.
우리나라에 몇 없는 기계예요.
이때, 스텔라 웨이 호의 선박 한 척이 조심스럽게 다가온다.
술을 먹으면 남의 정신이 되잖아.
혹시나 해서 가보려고요.
이상하게 잘라지면 어쩌지?
이 기계에도 물이 나오는 건 필수입니다.
밑바닥까지 잘라내고는 다시 올라온다.
그래서 천연재료만 먹인 건강한 오골계를 통해 나온 계분백만이 이 몸에 좋은 기능을 할 수 있기 때문에 키우고 있습니다.
씨름을 하는 석공들에게 몸을 보호해주는 안전장비 착용은 필수다. 
곳곳에 이미 누군가 휩쓸고 간 흔적들.
플라스틱을 쓰는 것보다 맛을 음미할 수 있어요.
식사가 끝나자마자 재빨리 상을 치우는 승섭 씨.
혼자 아이 대학 보내는 것도 힘들 것이다.
잠도 자지 않고 집어등을 환히 밝히며 새벽 조업에 나서는 것도 바로 그 때문이다.
반면 토종벌통은 세로로 높이를 올려가며 쌓아갑니다.
남은 게 없이 다 태워진 왕겨.
우리도 가공까지 하면 더  부가가치를 높다.
이것이 다 완성된 유황 가루입니다. 
원래 소들은 멀리 안 가는데 희한하다. 
옛날에는 먹을 게 없으니까 곤드레만 꺾어먹고 봄을 살아났어요. 
추운 지방에서 채취한 말굽 버섯일수록 약효가 뛰어나다고 한다. 
그렇다고 빨리 먹지 말고 천천히 먹어요. 
애써 끓인 물을 모두 다른 통으로 옮겨 솥을 깨끗이 비워낸다. 
고생스럽게 산 세월만큼 일이 능숙해졌다.
이 기분은 말로 표현할 수 없을 만큼 상쾌하다.
운반선은 1년에 4,5번 원양어선을 들르며 참치를 실어오는 것이다.
대구에 갔다 와야 합니다.
부탁드립니다.
얼른 앉아서 드세요.
송근봉 채취 경력 35년의 정동하씨입니다.
굳은살을 잘라내고 보니 휘어진 왼쪽 발에 비해 편안해 보인다.
동의보감도 인정한 영양만점에 가자미
뚝배기의 이가 빠진 것은 화분으로도 사용하고요.
이렇게 불리고 말리기를 20시간씩 총 3번, 60시간의 과정을 거쳐야만 단단한 추자가 부드러워진다. 
먹을 때에는 발효액과 물을 3:7, 혹은 2:8의 비율로 연하게 희석해 주스로 마신다.
때마침, 할머니 4인조가 도착했다.
어미가 새끼를 핥아준다.
그래서 안 움직이는 발을 잘라줘요.
아무리 좋은 집에서 살더라도 몸이 아프다면 무슨 필요가 있어?
허리 보호대 없이는 움직일 수가 없다.
김을 채취한 날에 바로 말려야 합니다.
생각이 꼬리에 꼬리를 물 때마다 그림을 그리면서 잊어왔다.
정아씨가 삶아진 면을 들고 다시 집 안으로 들어간다.
당신이 하면 내가 먹으러 간다.
뭘 캐도 캐기 때문에 서로 부담이 없고 못캐면 서로 또 나눠 갖습니다.
또 다른 애들 주도록 할게요.
이렇게 찍어낸 게 구리 밥솥의 안쪽이에요.
사과 껍질을 까듯이 둥글고 일정하게 나무에 홈을 파야 한다. 
쟤도 그렇고, 나도 그렇고요.
풍부한 생물들이 자라도록 잘 보존된 환경이 의외의 복병을 불러들였다. 
고기 반, 미나리 반일 정도로 손님들의 주문이 끊임없이 이어진다. 
송담으로 인해 소나무가 고사하는 걸 방지할 수 있다.
고기는 다 익었는데 밥은 좀 더 이따 드릴까요?
완성되는 데 3시간 정도 걸려요.
3대째 내려져온 지식과 김대립씨의 젊은 패기가 있습니다.
원석 하나의 무게만도 최대 20 톤에 육박하다 보니 당장 필요한 대리석은 즉석 재단하게 된다.
가까이에서 돌봐주고 챙겨주는 행동이 더 마음을 전한다고 믿었다.
매일 수십 마리의 갯장어를 손질하다보니 날카로운 이빨에 물리는 것이 일상이다.
가득 차면 몇 마리나 들어요?
주방장이 많이 해 줘야 많이 먹지요.
그물 위를 수놓은 황금빛 물결.
부딪히고 두드려도 깨지지 않는 연옥처럼 아 광부들의 삶은 단단한 빛이 비치기를 바라고 있다.
장인이 정성껏 빚은 흙에 불이 생명력을 불어넣을 차례다.. 
옛날에 할아버지 한 분이 고혈압때문에 쓰러지셨어요.
선박의 진행 방향은 수시로 조정해주어야 한다.
하지만 요즘처럼 송이가 귀한 시기에는 이것도 감사하다.
난로는 난방과 화려한 인테리어를 동시에 충족한다.
새빨간 불씨가 살아있는 가마에 삼겹살을 3초동안만 넣었다가 뺀다.
자색을 띄는 것을 말하는 거를 자화라 부릅니다.
그 중에서도 남자들의 시선을 사로잡는 것이 있었다
다친 것도 잊은 듯 조업을 이어가는데.
우리나라의 단 칠백마리 뿐인 멸종위기 일등급
다행히도 숭어떼 전부 그물로 들어왔다.
여보, 나 허리 좀 두드려 줘요. 
약방은 그렇게 할아버지의 평생 친구였다.
다행히도 엉킨 그물이 풀렸지만 끝까지 안심할 수 없다. 
한 돈짜리 원숭이 금괴를 제작할 때에는 따로 용해작업을 거치지 않는다.
많이 배우기에 더 잘 살 줄 알았던 장남이다.
한치 앞길도 알 수 없는 긴장되는 순간이다.
홍합 좀 있어요?
갓 채취한 신선한 황토를 사용해야 맑은 물을 얻을 수 있다. 
산을 깎다 보면 사람이 깨기 어려운 벽을 만나기도 한다.
가장 문화가 번창했던 진한 시대를 그린다.
윤활유를 발라야 부품이 안 망가집니다.
빨래를 다 걷었는지 한번 확인해보자.
다급히 수풀 사이를 찾고 또 찾는다.
자라에게 물렸을 때, 억지로 자라를 잡아당기지 마세요. 
건조기 안에서 말려진 고추를 보니 아내는 자기 고집대로만 하는 남편이 영 못마땅하다.
겉모습 다 똑같아 보인다.
손님들이 많이 선호하시는 제품이요?
꽃게가 꼼짝달싹 못한다.
기온이 영상으로 올라가는 시점에서 장을 차가운 날씨에 담아야 합니다.
얘네는 먹이 활동이나 아가미 활동을 하기 위해서 뒤집어져 입이 밑에 있기 때문에 그런 현상이 있는 거다.
뒤도 한 번 돌아보지 않는다.
우선 열흘간 잘 말린 건더덕을 껍질째 잘 씻는다.
잠시의 휴식이 끝나고 곧바로 다시 조업에 들어가는 선원들
그렇게 서너 시간 동안이나 계속되는 황칠 작업이다.
바로 먹어도 좋지만 1년이상 숙성시키면 최적의 맛과 함께 영양성분이 좀 더 생긴다.
몸 건강할 때까지는 해야지. 
산을 오르다 보면 뜻하지 않게 만나게 되는 반가운 선물들이 있다.
연탄냄새가 참 좋아요.
요즘에는 여기가 제일 나을 것 같아서요.
그래서 따로따로 하는 겁니다.
대헌아, 아빠가 네가 없으니까 당장 힘드시단다.
너도 원래 삼촌이 잘 챙겨주는 거 알지?
어 장호야 뭐해?
겨우살이가 종류가 많잖아요.
이상한 소리가 나네요.
아들이 준 장대를 받아든 모하메드 씨.
광부가 걱정스러운 표정을 짓는다.
신년이면 특히 전통 장승은 특수를 맞는다.
활액이 들어가서 안에 있던 삼베가 녹아버렸어요. 
차 만드는 일만큼은 하나하나 재규 씨가 모두 챙긴다.
오늘 아침에도 부부싸움 하고 나왔는데 자전거를 타러 나오면 좋아져요.
이 비닐은 햇빛을 차단한다.
총을 막아내는 것이 방탄유리라면 당연히 갖춰야 할 조건입니다.
그렇다면 카펫은 어떻게 만들어지는 것일까?
돈으로 받는 건 금액이 딱 정해져 있어서 한계가 있잖아요.
거제 숭어는 먼바다에서 주로 먹이 활동을 해 숭어 특유의 흙냄새가 없다.
좀처럼 이런 경우가 없는 남편이기에 걱정스러운 마음으로 선민 씨가 전화 걸어 보는데
할머니가 키워줘서 가지고 아들 인 줄 안다니까.
이게 작품이 다 완성이 된 건가요?
곁을 지켜주는 아버지 덕에 빨리 적응할 수 있었다
이제 준비운동을 했으니까 일하러 가야합니다.
마음이 바빠서 하나라도 더 하려다가 괜히 혼났네요.
7톤 무게의 프레스 기계로 한번 찍어내기만 하면 정확히 2cm로 잘라졌다.
평생 집에 오면 아무것도 하지 않는 남편.
지금까지 개인전만 여덟차례 이상 가졌고, 한국을 넘어 중국과 일본에서도 전시회를 개최하며 세계적인 관심을 모으고 있다.
장을 담그고 있나요?
막 떨어지는데 뭐가 없어요.
벌이 들어있습니까?
지게차가 달려온다.
그러나 유황은 20차례의 공정을 거쳐 한 달을 기다리면 최고의 뜸이 된다. 
버섯 채취꾼들에게는 가장 기분 좋은 순간이다. 
지금 만든 설 통은 여기서 말리고, 이것은 내년부터 쓸 거예요.
빛깔도 좋고 남편도 좋습니다.
줄 매러 간다고?
오늘 만든 꽃벵이 밥을 차곡차곡 쌓는다.
민첩하고 예민한 숭어를 잡기 위한 육소장망 어부들의 동분서주다.
산마는 여러 개의 뿌리를 가지고 있습니다.
이 도구가 무엇보다 든든한 내 지원군이다.
심기일전하여 다시 갈아낸 칼로 직접 신문지를 잘라본다.
오석은 돌을 잘라 단면을 봐야 정확한 품질을 알 수 있다. 
예부터 차로 끓여 마셨다.
남편은 종종 아내 몰래 아내를 도왔다.
땅속에서 파낸 수석이라는 의미의 토중석은 주로 산 중턱에서 발견되기 때문에 험난한 산길을 오를 수밖에 없다.
순식간에 쇳조각들이 톱밥처럼 밀려나온다.
마음을 다잡고 힘을 내보지만, 쉽지 않다.
1990년대 원숭이 잣 채취 실패 후
양이 안 없으니까 희귀성이죠
조기는 잡자마자 일일이 손으로 그물에서 떼어내야 한다.
이것만 해, 나머지는 내가 들고 갈게. 
지금은 부와 명예까지 따라왔다.
허리에 묶인 밧줄을 풀어냈다.
영주에 사는 둘째 딸이 온 것이다.
소나무 뼈대에 오동나무를 덧대면 뒤주의 앞판이 완성된다. 
나무통째로 들어 올려 내려놓으면 간단했을 거다.
오늘 사용할 다이너마이트는 모두 80여개다. 
살짝 걸리는가 싶더니 아슬아슬하게 병 안으로 들어갑니다.
전통과 현대가 만난 주방 용품을 공개한다. 
나는 또 서울 가야 되잖아.
4, 5번은 씻어야 합니다.
예 어서 오세요.
생으로 소금장에 찍어 먹어도 맛있고요.
내가 와서 맨날 도와 주잖아. 
난생 처음 그들은 케이크 만들기에 도전해보았다.
바위가 많은 이런 지대에서는 그런 경우를 항상 조심해야합니다.
험난했던 짧은 여행길을 끝내고
1년 매출액만 약 1억 4000만원에 이를 정도로 돈이 되는 재배산 영지버섯이다.
부모님이 남편의 마음을 알아줬으면 좋겠다.
한입에 고등어를 삼키는 참다랑어. 푸른등, 반추형의 몸통, 참치의 제왕 참다랑어 맞다.
저는 천문학자 이정은입니다. 
하우스에서 1년동안 키워낸 도라지 모종이다. 
번식률도 낮아 당나귀는 꽤 고가이다.
곰취 맛이 엄청 진한데? 
이제 아파, 살살해. 
이른 아침부터 서둘러 벽체 세우기 작업에 들어간다.
전통으로 쭉 이어나가고 싶습니다.
오염되거나 길가에 있으면
가만있어, 가만있어. 잡아 줘 빨리.
밑에 부분이 걸리잖아요. 
이렇게 총 네 번이나 잡아줘야만 비로소 대나무가 곧게 펴진다.
시동생을 공부시키고 딸 둘과 아들 하나를 낳고 키우는 동안 앞뒤로 안 돌아보고 열심히 살아왔다.
그런 아내분은 이 세상에 없습니다.
조개캐는 내 집중하느라 허리 아픈것도 잠시 잊었다.
잣 덕분에 먹고 살 수 있었다고 말 하는 어르신들.
그때 먹어주는가 싶더니
동해바다가 품은 심해 보석 귀한 가자미가 바다를 품고 서안에 들어왔다
그야말로 영양덩어리
농사 짓지 말자고 했다.
고가의 대리석이 되기 위해서는 크기가 기본 조건이다.
이걸 쓸까? 이걸 쓰면 좋을 것 같긴 한데.
논리야 놀자' 알지요, 그 당시에 많이 보던 책이고요.
얻을 수 있는 지골피의 양은 매우 적다. 
아버지는 어머니가 일을 해서 속이 상한다.
잠시 이동 중에 꿀맛 같은 쪽잠을 청한 것이다.
정수기에 유약을 입혀야 합니다. 
하지만, 이게 금이라고 생각한다면 결코 적은 양은 아니다.
946년 발해의 성읍이 있던 장소가 당시 화산 활동 이후.
나 이제 나갈 거야.
장인은 건강을 지키기 위해 챙겨온 습관이 하나 있다고 한다. 
이제 그의 원래 목표인 흑도라지를 찾기로 한다.
먹는 거예요? 뭘로 해먹어요?
6개월의 숙성을 거치면 추출과정에서 발생하는 타르가 날아가게 된다.
우도는 자연경관과 아름다운 볼거리로 유명하다
군락지예요?
저쪽으로 가야합니다.
농사 못하고 다시 회사에 일하러 가야돼.
한 상자에 세 마리가 들어가는 삼미는 대구 중 가장 작은 크기를 일컫는다.
비 맞지 말고 빨리 집에 들어가세요.
오늘은 그냥 집에서 놀아야지
다시는 아들한테 그런 말 하지 말아요.
아직 반도 당기지 않은 그물에 자리 돔이 보이기 시작했다.
가상의 여론을 뒤흔들면 이제 나에게 유리한 현실을 만들 수 있겠다고 생각하는 사람들이 늘어나고 있습니다.
딸기야, 빨리빨리 이렇게 왕 딸기가 되어라.
수천만원을 호가하는 금괴제작 과정을 공개합니다.
어디 1시간 정도만 피해 주실 수 있어요?
한 번 먹어본 사람들은 누구라도 다시 찾을 수 밖에 없다는 최고급 생선의 맛은 어떨까?
자기가 좀 일을 적당히 했으면 좋겠다.
지금 얘 늦게 와서 고함치고 하는 거 보면서도 거길 또 간다는 거야?
이번에는 제작진의 카메라의 시선이 꽂혔다!
계속 같은 자리를 맴도는 데는 이유가 있다.
이렇게 약초를 밑반찬으로 먹을 수 있는 것은 약초꾼만이 누릴 수 있는 호사다.
이렇게 늘어난 금막대는 약품처리 과정에 도움을 주기 위해 2~3cm폭으로 자릅니다.
사과 샐러드는 남편이 좋아하는 음식입니다.
이게 보리 줄기의 껍질을 벗겨내고 속대만 시골에서 작업을 해서 올라온 거예요.
바지락 얼마나 캐셨어요? 
이 도구는 상사거리 틀이라고 합니다. 
그렇게 아내는 바깥일을 전담하게 됐다.
남편의 도움으로 은행이 가득 차게 됐다.
엄마도 통화 할까요?
하지만 이대로 홍어를 포기할 수 없다.
열심히 그물들이 올라오면 반들게
내 사랑은 당신뿐이예요.
조심해서 천천히 그물 끌어올려요.
14살 때 뱃사람이 되었던 애한이 있었다.
효자, 효부인 이들이 아버지 앞에서 다툴 날이 올 거라고 생각지도 못했다.
그리고 은수저를 장식할 비장의 무기가 등장한다.
하루 사이에 초겨울 추위가 찾아왔다.
다음을 위해서라도 썩은 나무는 곧장 정리하는 것이 상책이다.
남편은 얼른 아내 먼저 챙긴다.
아이고 힘들다, 힘들어.
차라리 한 개 더 넣어주는 게 낫지.
수천개의 씨앗이 때를 기다리고 있다.
최예주 그렇게 혼자서 돌아다니면 안돼!
겨울을 나기 위한 준비를 하기 위해 부부가 함께 집을 나섰다.
할매들은 평생 가족들을 위해 밥상을 차렸었다.
게다가 성게는 미끄러워서 핀셋으로도 잘 집히지 않는다. 
남편은 이쁜 아내의 모습에 반했다
하지만, 매일 아침 '새끼 자라' 에게 먹이부터 챙긴다.
그런 곳으로 가야 이 약초를 만날 수 있습니다.
오락가락하는 바다 날씨에 이정도면 꽤 괜찮은 수확이다.
다른 황토는 검은 흙빛을 띕니다.
특히 전통적으로 장승을 만들 때는 마음부터 자세까지 겸손해져야 한다.
바로 슈퍼화산입니다.
멧돼지가 조심해야 할 만큼 가까이 다가왔다. 
이제 씻어내기만 하면 작업이 마무리된다.
갓 부화한 홍어는 사에서 오 센티미터정도다
사흘 밤낮으로 태워야 하는 힘든 작업이다. 
그래도 1000도씨가 넘는 불꽃을 이기고 다양한 빛깔을 더해 하나의 작품으로 거듭난, 꽤나 많은 도자기 화로들을 빚어냈다.
사람이 할 일은 아무것도 없다.
통로마저 꽁꽁 얼려버린 냉기
이게 크면 손바닥한 두세 개 정도 크기로 커질 거예요.
그 날 저녁, 엄마 명희 씨는 가족들을 위한 식사 준비를 서두른다.
사슴이 날이 더워서 그런가 물을 한 번 먹여 볼까 싶어서요.
땀과 노력의 대가를 얻었다.
한번 알아보기는 하는데 너무 기대는 하지 말게나.
아들은 자연적으로 떨어진 밤만 수확한다
저쪽 차 안에 있어.
고작 몇 개의 톱날이 빠진 것 뿐이지만 톱날을 통째로 갈아야 한다. 
잠자리가 있으면 옛날에 할아버지들이 갈치가 많이 잡힌다고 그래
가는 것이 더 잘 갈립니다.
철사를 이용해 둥근 모양의 뼈대를 세운다. 
바닥에 머리를 크게 부딪힌 상황 흘러나오는 피가 멈출 기세를 보이지 않는다. 
가물치가 발견되었다. 
은판을 틀에 눌러 몸통형태를 만들고 부품들을 따로 제작해 붙이는 기법이다.
그는 40년 경력의 전문가이다.
안전화 앞이 고무로 덮여 있습니다.
빚에 허덕이며 구안와사가 올 정도로 힘들었던 금란씨이다
그때는 땅속에서 숙성 시켰지만 이제는 상온에서 보관해도 괜찮아요.
옛날 시어머니들은 무조건 며느리들을 구박했다.
일엽초는 바위 위쪽에 모여 자란다.
스팀으로 쪄낸 수제 어묵은 기름에 다시 튀긴다.
어머니는 고생한거 다 기억하시네요.
안간힘을 써보지만 땅 속 깊이 박혀 꿈쩍도 하지 않습니다.
서울의 한 식당, 구리 냄비만을 고집한다는 곳이다.
빗 안에 10가지 무늬의 용이 있습니다.
죽더라도 애들한테 피해 안 끼치고 살다 죽어야 할 거 아닙니까?
그때 무언가를 발견한 이점금 씨.
지폐를 세탁기 같은 곳에 넣어서 젖어도 괜찮습니다. 
유리가 너무 얇아져서 실패한 것 같습니다.
특별히 엄나무 같은 경우에는 흰색이 많이 들어가 있고,
사람들은 소금광산에서 우정을 나누며, 서로를 의지한다.
부뚜막에 발을 올려 놓았다.
동생 챙기랴 어머니 챙기랴 우리 오빠 같은 사람이 없죠.
엄마가 자식을 낳고 나서 젖이 부족하더라고요.
그날 저녁, 식사가 조금 늦어졌다.
시키지 않은 채 물속에 넣어준다. 
자리돔철엔 횟감용 고기를 사기 위해 제주 각지에서 사람들이 몰려든다.
제가 뭐 이것도 하고 저것도 하고 혼자서 어떻게 다 하라는 말이에요?
엄마 마음은 더 안 좋은 것 같아.
여기 아래에 바람을 넣어요.
약초가 있을 것 같은 곳으로 걸음을 옮긴다.
굴착기의 계속되는 공격에 직원도 걱정을 하고 있습니다.
저녁상 치우면 바로 잠자리를 준비한다.
이제 1년 보관하면 벌레가 나와서 먹지를 못합니다.
분홍색 인조 모피 원단이 서서히 롤러를 지니가게 된다.
이것은 공정을 거치지 않은 상태의 생 유황입니다. 
특히 최근 30년 동안은 광학 전파 망원경 등 전 분야에서 비약적인 발전이 이루어졌습니다.
무엇하러 그렇게 거미줄만 거두면서 살아?
아내의 말이 일리는 있지만, 문제는 만약을 대비해 너무 많은 짐을 챙긴다는 거다. 
천천히 먹으라고 말 했잖아요.
여기는 나한테 엔돌핀이 도는 공간이에요, 행복해.
염소는 이제 그만 키우면 안 돼?
우거진 수풀 사이에서 또다시 능이버섯을 찾기 위한 전쟁이 시작됐다.
흙만 쏙 빼내기 위해서 입니다.
하지만, 7cm 이하인 것을 먹어야 한다.
다시 구조 활동을 하게 됩니다
시어머니는 마늘작업이 궁금해 집에 가기 전 잠시 들른 것이다.
천연 모피 앞에서도 절대 기죽지 않는 인조 모피의 활용이다.
만만치 않은 소금 절벽을 만났다.
백두산 암석을 이렇게 정향 시료로 만듭니다.
이런 경우면 다시 처음부터 해야되요.
먹기도 아까운 돼지고기로 무엇을 할까요?
황동 나비 장석 서랍장이 완성되었다.
선원들을 애타게 만든 홍어 목 놓아 기다린 만큼 반가움도 더 하다
호미로 풀을 슬슬 긁기만 한 남편이다.
당연히 옷이 마음에 들어야죠.
나가면 되지요.
아버지한테 들키면 혼날겁니다.
인내심의 한계를 시험하듯 독활이 땅에서 떨어지지 않습니다.
할 말을 찾지 못한 채 긴 침묵이 흐르는데 남편이 먼저 거리 좁히기에 나섰다.
계란말이가 제일 맛있는가?
자세히 살펴보니 균열이 생겨버린 것이다.
두 개의 줄을 동시에 정확히 감아내는 것이 관건
잠옷이 참 예쁘시네요.
여기에 넣고 문을 닫아서 뚫었다.
차로 1분이면 닿는 농장을 지나쳐 다른 곳으로 향한다.
한창 설 통 정리로 분주한 때 침입자가 나타났다.
유리공에게 가장 고단하면서도 힘든 시간이다.
하지만 시아버지 기풍 씨는 양쪽 눈에 모두 백내장이 있어 오른쪽도 바로 수술을 해야 하는 상황이다.
맛있게 먹고 마음 푸시자고요.
남편은 뭘 하고 있는 건지 인기척이 없다
그런데 그때, 갑자기 작업자가 해마의 배를 인정사정 없이 누른다.
그물마다 조기가 가득하다.
지금 집도 그늘지죠.
그날 오후, 마당 한 켠에 서있는 전동 오토바이.
원래는 일을 잘 시켜주셨는데, 지금은 안 그러세요. 
매일 만나는 동네 언니의 집입니다.
옛날부터 어른들이 개만 나가도 서운하다고 하잖아요.
관계를 소개를 해주신다면…
내가 엄마한테 일을 너무 많이 시켰나 봐.
그리고 부산 시민들이 많이 찾아 와요.
이 찌꺼기들은 최상급인 거름이 됩니다!
4인조는 매일 남의 일 가리지 않고 품앗이를 한다.
이것이 소금을 만드는 방법이다.
닭고기에 넘어가지 말고 맛있게 먹고 몸 보신만 하고 가야 한다.
이는 황칠나무의 약성을 잘 뽑아내기 위해서다.
배운 게 이거라고 대장장이가 됐어요.
남편의 속마음이 네모인지 세모인지 오늘 좀 꺼내 봐야겠다고 마음먹는 아내다.
손질도 쉽지 않다.
전복 껍데기는 500kg에서 1톤이 사용된다.
식사를 위해 라면 한 그릇 대접한다.
인스타그램 필터에 최적화된 디지털 픽셀로서 연출된 그리고 각색된 자기 자신에 최적화하려고 노력하고 있다는 것입니다.
엄마가 오자 했잖아.
어떤 먼지, 티끌도 떨어지면 안 되기 때문이다.
정말 화가 나네요.
이렇게 부화한 새끼 귀뚜라미는 15일 동안 눈에 띄게 성장한다.
아들은 이제 항상 함께 있는 동업자이자 동료가 됐다
아내가 없으면 정말 별로예요.
당신 먹고 싶은 거 열심히 먹고 아프지만 마세요.
한 3,4년 정도 묵은 것 같습니다.
누워 있지 뭐하러 나왔어?
전 세계의 많은 천문학자들이 '알마'의 관측 계획서를 제출하고 엄격한 심사를 통과해 데이터를 제공받습니다.
자그마치 150년이나 된 작두이다.
비가 갑자기 많이 오네요.
광어도 잡아봤다.
지금 한 나무에서 딴 거에요.
과연 직경 1cm의 얇은 줄로 거대한 대리석을 잘라낼 수 있을까?
나무로 만든 목장승은 우리에게 익숙하다.
한편, 산에서 돌아온 아내는 몸을 움직여본다
단단히 탈이 난 모양이다.
여기 사람들은 옛날 식으로 안 하고  내가 해 주는 방식으로 쓴다.
나쁜 균만 죽일 정도로 일분 정도만 가열한다.
손에 땀을 쥐게 하는 순간입니다.
탐침봉에 진액이 묻어 나왔다.
결코 단순하지 않은 화합의 놀이다.
역시 수령이 많은 찔레나무는 찔레버섯이 많이 나온다.
다음 날 먼동이 트지 않은 새벽.
그리고 조심스럽게 틀에서 꺼낸 후 차가운 물속에 담궈 더욱 단단하게 만듭니다.
이 찔레버섯은 내년부터 어떻게 있을까?
다른 식물은 줄기나 나뭇가지가 있지만, 이건 그런 게 없어요.
보통 이런 곳을 깨끗이 씻어 줘야만 불순물이 걸러지는 거죠.
점점 그물이 좁혀질수록 탈출하려는 숭어들의 높이뛰기가 심해진다.
이 작업을 하기 위해서는 강인한 정신력과 힘, 인내가 필요하다.
이것 가져다 버리려면 나부터 갖다 버려.
이거 제주도 사람은 이거 못 먹으면 환장해요. 
항아리를 채우기 위해서는 35kg 정도의 미나리가 들어간다. 
소금은 편백나무의 성분을 유지시켜주는 방부재역할을 한다. 
아직 그만큼 경력이 안되는 아들은 처음 하는 경험이다.
음식 재료의 비린 맛까지 없애주는 장점이 있다.
이 필터는 굵은 입자의 흙과 광물질을 섞어서 만든다.
그렇다 보니, 소나무 재단이 복잡할 수밖에 없다.
그가 캔 약초는 한눈에 보기에도 컸다.
나 없으면 어떻게 밥을 해 먹을 건데요?
어머니가 일을 계속 도와주시니까 너무 신경이 쓰여요.
자줏빛을 땐 줄기에 온몸에 하얀 솜털이 나 있습니다.
저녁에 운 새는 진희 그리워 운다.
그날 이른 저녁, 집으로 돌아온 금란씨는 저녁 식사 준비에 한창이다.
첫 번째 송연먹은 먹 장인의 마음을 헤아려주지 못했다.
이곳까지 내려왔다.
내가 사위 고생 안 시키니까 걱정하지마요.
집 안에 자개의 재료가 되는 조개, 소라, 전복의 껍데기가 가득하다.
예전엔 양식장에 직접 치어를 팔기도 했다.
잠시후, 옷을 말끔히 갈아입은 남편이 다시 대문을 나선다
이번에도 밧줄을 이용해 절벽 아래로 내려갈 계획이다.
이제는 눈빛만 봐도 서로 통하는 사이다.
뭔가를 매달아 놓은 가게를 자세히 보니 작은 봉투마다 다양한 약초들로 가득하다.
일 좀 도와주세요.
하지만 오늘 같은 수확량에는 과분하다.
끊임없이 좋은 식자재를 생산해내는 것이 바로 구기자다.
할아버지는 아픈 와중에도 약방 걱정으로 머릿속이 복잡하다. 
약초꾼의 산행에는 늘 동행이 필요하다.
요리가 하나를 완성되기 시작하면 그의 손이 바빠진다.
오래전부터 육소장망을 해 온 거제도 사람들에게도 숭어는 특별한 보양식이다.
두 사람이 힘겹게 들어 나른다.
엄마는 내가 혼자 일하는 모습을 보면 안쓰러워 보이나 보다.
모처럼 화창하게 개인 날이다.
예물로 빗을 받은 신부가 머리를 정갈하게 빗고 신랑을 기다린다.
올해 드디어 좋은 상품을 수확 할 수 있게 되었다.
그래서 이제는 집에서 먹는 밥보다 배위에서 아버지와 함께 먹는 밥이 더 익숙하다
빵처럼 덩어리가 일어난다.
다음 날, 거대한 나무 틀을 들고온다.
유약이 은에 확실히 달라붙는다.
팔이 너무 아픕니다.
글씨를 못 쓰고 젓가락질을 못 하는것 뿐이에요.
갈치가 상처가 나면 상품 값어치는 떨어진다.
무언가 문제가 생긴 모양이다.
구순이 넘은 아버지를 모시는 아들의 단 하나뿐인 바람이다.
그런데, 까맣게 잊은 듯 남편은 어제 일을 단 한마디도 꺼내지 않는다.
귤 농사는 대부분 가을 겨울이 수확 철이지만 여름에도 할 일이 많다. 
최근에는 뱀독이 비싼 가격에 판매 된다고 한다.
그렇게 조심히 숨도 쉬지 못하고 있습니다.
40년간 쌓아온 노하우를 알려 주는데도 제 고집대로만 하는 아들이다.
어린 감태나무는 약성이 약하다.
그래서 여기에 보면 지네가 들어올 수 있는 구멍이 있습니다.
막 추출한 음나무의 기름은 마치 보리차처럼 맑은 노란 빛을 띤다.
제일 중요한것은 우리 가정인데 무슨 일이 생기면 집안일은 팽개치고 나가잖아요.
자꾸 먹으면 내가 성질나잖아. 
작은 충격에도 쉽게 깨지는 것이 유리이다.
자그마치 5년 동안 자연 숙성된 천연 목청이다.
바다에 바로 놓아 주는 대신
가공 공장 여기다가 하나 하자고 그때 얘기 했잖아요.
추운 날씨에 물이 꽁꽁 얼었다.
친구가 술 먹자고 한게 기뻐서 양말만 신고 뛰어 나온거야.
창규씨는 우선 서울에 있는 딸에게 전화를 했다
액이 좀 나오면서 빨리 이렇게 아무는 습성을 가지고 있습니다.
뿌연 연기 속에서 짙은 갈색의 송담차가 모습을 드러낸다. 
꽁치를 잡기 위해 거친 파도를 헤치고 8시간을 달려온 유선일 선장
그리고 들어가는 깊이는 5cm에서 7cm까지예요.
하루에 3톤의 알루미늄을 사용하는 이곳은 매일 새로운 알루미늄 판들이 들어옵니다.
드디어 위풍당당 용의 도안이 완성됐다.
말끔한 모습으로 뭔가 할 말이 있는 표정이다.
이 땅에 있는 고기는 달이 밝아도 거는데 뜬 고기는 달 밝으면 잘 안 걸어
저 멀리 군함 한 척이 바다를 지킬뿐이다. 
호진 씨는 6년 전에 안동으로 왔다.
그 신발장 앞에 있는 거 가져와.
힘쓰는 일은 아들 몫이다.
그런데 좋은 백탄을 만들기 위해선 좋은 원료가 되는 나무도 중요하다.
빛이 들지 않는 밀폐된 공간입니다.
항아리가 깨질까 신중에 신중을 가하는 허운 씨.
남편은 공장을 운영했다.
그래봤자 1년에 얼마예요?
무게가 모자라면 가격이 절반 이하로 뚝 떨어진다.
사료는 사람이 먹어도 되는 재료로만 만들어졌다.
발견했어요 돌 사이에 있는 게 석창포라고 하거든요 중국의 최고 의사인 신동보퉁에 가면 약초적인 약초 제 1호라고 작품 문헌에 나와요
선원들은 신선도 유지를 위해 각별한 노력을 한다.
그런데 내리막은 무릎쪽에 무리가 많이 가요.
무게가 20kg은 더 나갑니다.
선원들도 한 명 두 명 모습을 드러낸다.
날개 손상이나 골절 또는 총상 교통사고로 들어온 애들입니다
한 여름에 깊은 숲은 90도 경사의 위태한 절벽 마저도 삼킬 듯 험난하기만 하다.
섣불리 가마를 건드렸다가는 화상을 입을 수 있다. 
그래서 신중하게 망치를 두드려야 한다. 
어머니, 고구마순이 잘 자랐네요.
너무 예쁘고 곱다 우리 엄마.
아침 잠까지 포기하고 나서는 이유는 수면이 낮아지는 썰물 때는 조업이 불가능하기 때문이다.
그런데 비파나무에 꽃이 발견됐다.
엄마 아빠 윤정이 보살피느라고 고생 많으셨어요.
두 번째 게르마늄이 함유된 유약 작업이다.
논산에 올 때마다 쇳가루 묻은 빨랫감을 두고 가는 둘째.
그래서 틈틈이 엄마의 일꾼을 자처하니 엄마에게는 남편보다 든든한 딸이다.
조그만 약초 하나를 찾기 위해 매일 산행한다.
이번엔 공동 작업을 하려는 것.
잘 섞은 풀은 뼈대가 되는 나무 기물 백골에 한 번 철갑상어 가죽에 또 한 번 발라 붙인다. 
아버님, 저하고 나들이 나가니까 좋죠?
저비용이면서 고효율인 친환경 주택, 게르하우스다.
몇 해 있어 보면서 오빠 눈에 보이는 걸 막내 너한테 얘기하는 거야.
그리고 헌 컴퓨터 중에서 제일 신형을 저한테 주고 자기는 제일 고물인 컴퓨터를 쓰고 있어요.
소리를 듣지 못하는 아들을 위해 남들보다 억척스럽게 살았다.
특별한 기계 하나 없이 80~90년 동안 매일 만들어왔다.
섬을 돌며 다른 어선들도 고기떼를 따라 위치를 잡기에 분주하긴 마찬가지다.
 10월까지 수확이 가능해 농민들이 많이 키우는 작물이다.
세척을 마친 은수저가 더 화사한 광택을 낸다.
버섯의 가격은 때에 따라 다릅니다.
철광석 하나에 50,000 톤 정도 됩니다.
그동안 일이 바빠 미뤄왔던 병원 치료를 받으러 가는 길이다.
이렇게 고추 농사짓는 게 너무 힘들어요.
누구도 예측할 수 없는 바다 한가운데서 펼쳐지는 만선의 꿈
귀한 줄가자미는 바로 산소 공급이 원활한 수조로 직행한다.
매 순간 고도의 집중력이 필요하다.
그날 오후 한바탕 난리의 시간이 지체되자 먼저 집에 온 어머니.
홍합을 찾아야 하니까요.
해마는 그런 운명을 타고났습니다. 
우리가 먹기에는 배추가 너무 커.
해수욕장 만들려 그래.
구멍의 모양은 삼각형으로 해야 해요.
그냥 넘어가야지 어머니 앞에서 어쩌겠는가?
자식들이 바라는 것은 단 하나다.
그리고 순서가 틀림이 없어야 합니다.
둘째는 올해 대학에 입학했다
위쪽에 도착하자마자 안전하게 암벽을 타기 위한 준비를 한다.
국내산 호두가 색도 좋고 신선해서 좋아요.
보이는 대로 다잡게 하지만 암컷의 황소개구리의 경우 더욱 신경 써서 잡게 된다고 한다.
어떻게 된 일이야?
조심스럽게 완성된 방탄유리를 안으로 옮깁니다.
또한 노랑가오리는 뼈에 좋은 단백질이 풍부해 관절염이나 류마티즘에 좋다.
일일이 미끼를 끼우는 일은 선원들의 몫이다.
토종벌이 없습니다.
이 작업에서 가장 중요한 건 녹은 알루미늄 용액을 잘 저어 주는 것입니다.
강공순 씨는 건조 상태를 무엇으로 판단하는 걸까?
육질도 한결 쫄깃쫄깃한 반건조 상태다.
홍어가 올라오면서 선원들의 홍어 장단이 더 경쾌한데
이제부터는 기다림과의 전쟁이다.
육소장망으로 잡은 숭어는 다른 그물로 잡은 숭어보다 더욱 특별한 대접을 받는다
불이 꺼지면 고기떼가 도망가 버린다.
내가 그동안 해왔던 하나의 상처들.
고등어 회의 최고 부위는 다름 아닌 뱃살이다.
많이 힘드세요?
20년에서 30년 정도 됐는데, 그대로 보존하고 있어요.
용접할 때 자외선이 너무 나오니까 해변가에 있는 것과 똑같거든요.
아까 작은 거는 다시 철망에 넣고, 키워서 나중에 다시 팔면 되는데요.
덕분에 새 빗자루를 얻은 모하메드 씨는 신이 났다.
좀 더 깎아내 버려야 나무 자체가 가진 습기가 마를 겁니다.
외국 서양에서는 이게 빈대떡이야.
두 번째 배의 상황은 어떨까?
대나무숲이 선사한 여름의 보양식이다.
매번 마지막이라면서 속은 게 한두 번이 아니다.
결국, 정심 씨는 홀로 집으로 가겠다는 남편을 붙잡지 않는다.
끊어진 건가요?
이제 어디로 가세요?
걸어놓은 양파에 마음이 풀려버리고만 연희 씨다.
가치 있는 곳에 쓰일 때, 비로소 좋은 약이 된다.
양은 주전자는 여기에 몇 개 정도나 돼요?
벌써 몇 년째 집 때문에 갈등이 지속되고 있다.
한 시간 후 사람들이 걸음을 멈췄습니다.
수십 년 반복되는 일이지만 곤충을 확인하러 가는 길은 늘 설렌다.
무슨 일이 생긴 것일까?
아내는 혼자 기계를 작동시켜보려고 애를 쓴다
여러분은 한반도에서 단 한 번도 화산 분화를 목격한 적이 없을 겁니다.
겨울이면 손이 엄청 시려, 아주.
바다는 그들을  따뜻하게 품어준 삶의 터전이며 이들의 전부였기 때문이다.
특별히 별다른 무늬가 없어도 찻잔 자체로도 예쁩니다.
애들은 나물 안 들어간 쪽으로 주세요.
뿌연 연기 때문에 보이지도 않는 가마솥을 손으로 휘젓는다. 
기계가 10번 왔다 갔다 해서 겨우 완성되는 찻잔 하나입니다.
보기만 해도 아찔한 전동 톱날. 몇번 지나갔을 뿐인데 앙상한 뼈만 남았다.
적하수오를 약재로 쓰기 위해서는 강한 성분을 중화 시키는 법제과정이 필요하다고 한다.
차가꾼들이 찾는 차가는 껍질을 뚫고 나와 10년 이상은 자란 것이어야만 한다. 
그래도 바깥에서 덜덜 떨면서 기다리시고 그래요?
이렇게 있으니까 고맙고, 행복합니다.
남편도 왕년에는 일을 꼼꼼히 했다고 한다.
배 위의 분위기가 좋지 않다.
불과 한 층 위로 올라가는데도이렇게 보안 절차가 까다로운 이유는 무엇일까?
새로운 작물을 할 때 쉽게 생각하지 좀 말아줘요.
미안하고 복잡한 감정이 엉켜버린 밤이다.
일이 서투니 몸이라도 부지런하게 움직여야 한다.
그날 밤, 소식 없는 며느리걱정해 잠 못 이루던 정순 씨가 지팡이를 들고 나섰다.
분홍색 자개로 만든 당초 꽃잎으로 화사한 분위기를 연출한다.
무심한 남편이 서운하지 않은 아내가 어디 있겠는가?
어린 시절부터 어깨 너머로 배운 일이 이젠 평생의 직업이 됐다.
그들이 찾고 있는 것은 수액으로 가득한 팔뚝만 한 송담이다. 
거의 모든 음식에 기본적으로 차가를 활용하고 있다. 
마음이 복잡하니 조그만 일에도 집중력이 떨어진다. 
이 토마토에 올 겨울 정아씨네 다섯 가족의 생계가 달려 있다. 
깊은 산 속에 소나무 군락지가 있다.
하지만, 좀처럼 엄두를 못 내고 있다.
이른 새벽 바다를 업으로 삼은 어민들이 나오는 시간이다.
어째 아빠는 그렇다니 맨날?
형부는 내가 오기를 기다렸나 봐?
연두색 보춘화와 달리 꽃잎이 귤색을 띄는 오묘한 주금화이다.
그래서 이 자체의 문양만으로도 참 신기하다.
영화에서도 종종 차고 나와 더 유명한 제품이다.
1년 전만 해도 아내와 함께 서울에서 포장마차를 운영했던 재훈 씨.
이걸 다 언제 실냐.
이건 한방울도 버리면 안 됩니다.
전부 몇 마리나 죽었습니까?
배추가 잘 자랐네요.
제가 지금 이런 호사를 누리고 있습니다.
양지쪽은 송근봉이 있을 확율이 높습니다.
이곳이 연구가의 작업실이자 주거 공간이다.
위험하지만 다시 한번 절벽을 올라갑니다.
이곳은 벽면에 층층이 쌓인 마치 빵 굽는 기계 같다. 
어느새 완성된 곤드레밥이다.
소나무의 송진 향 때문에 피톤치드를 느낄 수  있다.
서서히 단청의 고유 문양이 드러나지만 작업은 끝이 없다.
널리 알리고 싶은 게 제 마음입니다.
그는 경사 급한 산비탈을 오른다.
문재정 씨는 보통 보름 정도의 시간을 두고 한 번씩 돌무덤 잡이를 진행한다.
고향 몰디브에서 코코넛 따던 솜씨를 뽐내며 성큼성큼 감나무에 오르기 시작한다.
남은 한 개랑 지금 잡아 놓은 부표 사이에 뗏목이 들어가야 해요.
가족을 위한 마음으로 차가꾼을 천직으로 여기는 사람들 서서히 혹한의 시베리아 밤이 깊어간다. 
선원이나 선장이나 기분이 안 좋아요.
엄마는 혼자 깊은 바다로 향했다
피곤하지 않으세요?
그래서 힘든 일도 고단하지 않다.
부부는 평생 그렇게 살아왔다.
바람과 햇빛이 드는 마당에서 자연 건조시켜야 하는 골쇄보다.
과일 맛을 아는 사람이 많지 않다 보니 생겨난 고민이다.
그런 아내의 마음을 아는지 모르는지 
여기에 가서 이장님 댁을 물어보면 이 집을 가르쳐 준다.
산양산삼 재배경력 16년의 강창원 씨입니다.
참외 세척도 옛날 방식이다.
해마를 해치려는 것은 아닐텐데 말이다. 
꿀하고 과일액을 넣어야 2천 가지 곤충이 날라들어와서 이제 꿀에 붙으니까.
언니 어서 와요.
1년에 목화솜을 500~600kg 정도 생산하고 있어요.
크기만큼이나 힘도 센지 팽팽한 힘겨루기가 이어지는데.
소나무는 물을 주지 않아도 살 수 있다.
세끼 밥상의 지휘권이 어머니에게 있는 셈.
어떻게 해야 될지 고민이 됩니다.
오늘은 겨울 추위에 잘 견뎌낼 수 있도록 비료를 줄 차례이다.
정확한 도구로 도가니 속에 가득찬 은 물을 틀에 부어준다.
이것은 독초의 무시무시한 독성을 제거하는 과정이다. 
그래서 지금 대리모를 한번 해 보려고 하는데
머리가 한쪽 올라간다든가 내려온다든가 삐뚤어지면 안 돼요.
헌데 작은 돌 하나도 그냥 지나치지 않고 뒤집고 또 뒤집는다.
지금 이거 하는 지가 삼십팔 년입니다.
이제 조금만 기다리면 금을 만날 수 있습니다.
국내에 있으면 골치만 아프니 미국에 가서 1년 쉬다 오십시오 하더라고요.
플로랄 폼이 놓이자 기다렸다는 듯이 산란관을 꽂기 시작한다.
너무 작은 약초는 캐지 않는다.
일 그램 당 가격이 대략 30만 원 선이다.
분쇄기에 절대 갈리지 않는 꽃벵이의 눈이다.
혹시나 후배들이 모르고 지나칠까 김호중 씨는 초보 채취꾼을 부른다.
봄을 기다리는 충청남도 금산에 왔다.
해풍을 맞으며 약초로서 어려운 환경 속에서 자랐기 때문에 
고집스럽게 지켜온 전통방식이다.
도자기의 빛과 색을 결정하는 것이 바로 유약이다. 
조심해. 이거 차가버섯이다.
식사를 마친 광부들이 재빨리 소금 광산으로 돌아간다.
하얗고 부드러운 밀가루같이 생긴 이것은 뭘까?
그런데, 그 오방색 고명 중에 대표적인 것이 이 달걀지단이에요.
마치 바다가 파도치는 것 같다.
내가 안 좋아지는 건 상관없어.
오후부터는 날씨가 좋아진다고 하니까 오후쯤에 기대해보려고요.
귓불을 닮은 양쪽 손잡이 덕에 멋스러움은 물론.
이게 한 19개월 자라, 19개월. 
물 뜨러 가야돼요.
이곳은 30년째 한 자리에서 양은 냄비 갈치조림을 하고 있는 곳인데요.
화려함의 극치인 황금 공예입니다.
어떤 부위보다 찰지고 기름져 고소한 맛이 일품이란다.
노랑가오리 철인 7, 8월만 되면 손님으로 문전성시를 이룬다는 이곳.
양파와 청양고추를 넣고 한번 더 센 불에 볶아 불맛을 낸다.
바로 또 어떤 맛인가 궁금하기도 하다. 
그러니까 닭을 잡아먹으려고 하는 목적으로 키우는 게 아니다. 
뒤주는 새 옷을 입기 위해 색칠 작업을 거치게 된다.
정확하게 2분 안에 모든 준비를 마쳤다.
이것도 캐서 필요하신 분들 드려야겠다.
출연 영화만 60여 편이 넘는다.
아직 20 대, 눈이 좋은 젊은이들이 이 공정에서 일을 합니다.
나도 이모들한테 말하는 거 민망해요.
두 번째 날이 이렇게 저물어간다.
형은 이미 지쳤다.
가까이 있는 저로서는 늘 아버지 걱정입니다.
이제야 밥 좀 먹나 싶었는데 또 할아버지가 말을 시작했다. 
그런데 사우나 반야에 있는 것이 바로 차가버섯이다. 
약 6,000개의 낚시 바늘에 사이사이에 500g 가량의 돌을 매달면 주낙은 바다 밑바닥까지 내려간다.
연결 부분만 자르면 생각보다 쉽게 딸 수 있다.
밭에 두더지가 있으니 어쩔 수 없다.
시베리아의 겨울밤은 최저 영하 70도까지 떨어질 만큼 혹독한 추위가 몰아닥친다. 
추자의 불포화지방산은 혈색을 맑게 하는 효능이 있다. 
내가 힘들어도 해야 하고 힘 안 들어도 해야 하고.
한 번에 1~2분을 짧고 굵게 불어야 하는 숨은 평균 5번이다.
정신 못 차린다고 생각하면 안 된다.
귀찮은 언니의 심부름.
어머니까지 큰 소리를 내게 된 상황에 속상해진 큰딸.
대부분 이런 고장은 거의 전구가 나간 거예요.
끝도 없이 올라오는 그물에서 물고기들을 일일이 떼어내야 하지만 
당신 얼굴에 사과 한번 대봐야겠다.
마음이 더 무거워요.
홍어는 선원들의 원동력이다.
이런 조건이 갖춰진 곳이라면 지네는 그 어디에서든 살아갈 수 있다.
딸은 엄마에게 바다일을 하지 마시라고 한다
가슴이 답답하고 천식이 있을 때 사용했다고 한다.
거의 농가들이 다 포기했습니다.
본격적인 고기잡이가 드디어 시작되었다.
둘이 알아서 해요 난 이제 몰라요
굳이 번거롭게 일일이 수조에 넣어주는 이유는 무엇일까?
그중 큰 종류만 보관하여 성충으로 만든다.
자칫하면 잘린 잎들이 얼굴로 떨어져 부상을 입기 쉬운 일이다.
세계화 구상의 뜻을 자세히 말씀드리고자 합니다.
그래서 이것이 넘어질 위험이 있습니다. 
괜찮아요? 
한참의 불순물을 걷어내고 이제부터 시간과의 싸움이 벌어진다. 
버섯이 나란히 사이좋게 피어 있다.
독 있는 뱀들은 움츠렀다가 먹이를 탁 물어요.
그런데 작업자가 갑자기 황토의 맛을 본다. 
그런데 갑자기 공장의 창문을 연다.
밭에서 돌아온 며느리의 일거리가 조금이라도 줄도록 
푸른 바다 한가운데 유유자적 흔들리는 배한 척.
밋밋한 목기에 멋을 더하는 박영식 장인만의 비법.
어획량이나 크기에 따라 그날그날 가격 차이가 나지만
아까 부딪혀서 퉁퉁 부었어요. 여기 만져보세요. 정말 퉁퉁 부었네요.
부모님이 살던 고향 집에도 들렀다.
위험하지 않으세요? 위험하죠, 얼굴에 튀면 얼굴에 구멍이 나요.
특히 동의보감에서는 위를 보호하며 안색을 좋게 하는 장수식품으로 언급돼 있다.
산의 기운을 받아 원기를 회복시켜 준다는 산마입니다.
40여 분을 걸어 도착한 삼 밭이다.
하지만 이번엔 동생도 단단히 마음이 상한 것 같다.
옆에 거 망가지니까 하지 말아요.
낙지, 거기 들어가네.
며칠 후, 원정팀이 다시 모였다.
유리를 쪼개 하나의 예술작품을 만든다.
아들이 아기 때 아파서 주사를 맞았습니다.
아버지, 힘드신데 오셨어요?
농장의 주인이자 집안의 가장은 남편이었다.
아낙 크라카타우 화산은 지난해 6월부터 크고 작은 분화가 이어졌는데요. 
20년이 지났는데 무슨 생각을 해?
그래도 횟집에도 맛있다 해 줘. 횟집에는 맛 없어.
일벌 애벌레입니다.
돈 욕심을 많이 부렸습니다.
잠수 실력에 따라 작업 결과물이 차이 난다. 
일도 많은데 왜 또 일거리를 만들어?
그런데 이때 애타는 마음을 조금이나마 달래주는 반가운 선물을 발견했다.
초보 농사꾼은 미덥지가 않다.
나무를 넘어뜨릴 때 왜 저 집게차로 나무를 잡나요?
잔소리 시작하면 어디로 가 있다가 나중에 들어왔어.
오늘 채취한 골쇄보를 기왓장에 널어 놓는 작업이다.
그는 주위를 탐침봉으로 찌르기 시작했다.
냄비 뚜껑을 닫으면 비린내가 많이 난다.
용왕님, 주꾸미 주셔서 감사합니다.
큰아들이 보고 싶어서 큰아들이 오면 보고 마음에 안 드는 게 있으면 큰아들부터 찾는 엄마.
야생 도라지는 재배 도라지와 달리 뿌리가 발달한다.
이거 노봉방주 만들어서 팔까?
식사는 주로 작은 엄마가 준비한다.
손님들 나물도 해주고 뿌리도 볶음해서 먹고 그럽니다.
저대로 3~4시간 정도 삶아요.
그러나 복구작업은 제대로 이루어지고 있지 않습니다.
딸들은 주로 무늬 염색을 도맡아 하고 있다.
그리고 이렇게 또 정성이 많이 들어가니까 저희가 이렇게 손으로 일일이 채에 치고 있습니다.
이런 날보다 재료없는 날이 더 힘들어요.
작업자가 채취한 옻은 방 안에 소중하게 보관되어 있다. 
키로수 계산하려고요
그건 나도 아는데 지금 꽃핀것도 그렇고 오이가 어마어마하게 나오고 있어.
벌데들이 높은 밤나무 가지에 달라붙어 있습니다.
오늘 전복을 출하하느라고요.
이곳에는 쌀독부터 밥그릇, 국그릇에 머그컵까지 있다.
채에 조청을 따라 붓는다.
뭐 하러 나오셔 힘들게.
목화씨 기름은 화장품의 원료로도 쓰인다.
처음에 넣었을 때는 생지황 즙이 노랬었는데, 72시간 숙성이 되면서 이렇게 까만색으로 바뀌게 됩니다.
전통 소나무 가구는 어느 가구보다 자연에 가깝다.
용택 씨가 시술할 때면 희자 씨는 옆을 지키며 일을 돕는다.
사는 게 버거워도 기댈 부모가 없으니 그저 참고 버텨왔다.
은진 씨, 이모님, 이거 나중에 택배 잘 확인해주세요.
바닥이 고무라서 운동화보다 바위 타기에는 훨씬 덜 미끄럽습니다.
여기에 얹고 다녀도 이것이 튼튼해서 편하다.
추위에 말벌들의 기세도 꺾인 듯하다.
난 걸음도 천천히 안 걷습니다.
수년동안 힘들게 모은 석청을 내어준다.
게르는 누구나 배우면 직접 지을 수 있을 만큼 비교적 간단한 구조로 되어 있다.
젊어서야 부부간에 아무 것도 아닌 것이라고 생각했는데 나이가 드니까 부부밖에 없다.
중량이 작은 만큼 두께도 얇아지기 때문이다.
하얀 연옥의 산화철이 침투하면서 생기는 갈색빛의 연옥 최고의 대접을 받는 연옥이다. 
먹기 좋은 크기로 썬 뱀을 기름을 살짝 두른 프라이팬에 넣고 살짝 볶아준다.
이제 정제된 액체를 그릇에 담는다.
잠시도 마음을 놓을 수 없는 상황. 매 순간이 사고의 연속이다.
나는 다리 좀 아픈 거 말고 아무 이상 없어요.
한 번에 120kg의 순은이 용해된다.
난초가 분명하다.
새참 올 시간이라 아내를 기다렸다.
어장을 치는 작업만 해도 두 시간이 넘게 걸린다.
된장을 넣고 끓이면 아욱 맛이 그렇게 좋을 수가 없습니다. 
결국 남편이 못 참고 공장으로 간 뒤 
벌들은 기분이 나쁠 정도의 자극에 독만 쏘아 댄다.  
한번 보기도 힘든 데 심지어 꿀도 많이 들어 있어요.
남철 씨가 어느 때보다 신중하다.
아내는 여전히 화가 풀리지 않은 것 같았다.
놔요, 놔! 어떻게 이럴 수 있어요!
고기도 맛 욕질이 부드럽고 향긋한 단맛이 일품이다.
실이 나간 자리에 실이 하나 들어가는 방식입니다.
중심점을 정확히 맞혀야 하기 때문에 긴장이 된다.
화내는 남편이 낯선 아내는 망연자실하며 힘이 빠진다.
두툼하게 썰어낸 소고기를 곧바로 그릴에서 구워낸다.
요즘에는 대부분의 물건은 인터넷을 통해 구매할 수 있다.
아내는 남편의 대답을 기다려 본다.
이 시기가 지나면 다시 자웅동체가 된다고 한다.
한편으로는 엄마는 아들이 걱정스럽다
한 나무에서 7~8층까지 크는 걸 우리가 소위 대물 찔레버섯이라고 하죠.
좋은 바둑판을 만드는 데는 일일이 사람 손이 갈 수밖에 없다.
시간이 오래 걸릴 것 같으니까 넣는 거예요.
얘가 우리 막내야.
수리를 하면 돈을 덜 쓰게 되어 좋다.
한 7, 80kg 나가지.
언 땅을 스스로 녹이며 봄을 맞을 준비를 하는 전라북도 순창.
무리 없이 조업중인 인근 어선.
작은 소나무에서는 송진이 적게 나온다.
애들한테 부담을 조금이라도 덜 주려면 저라도 늦게까지 해야죠.
조선 시대 전통 화로의 모양을 재현을 했어요.
지골피는 잔뿌리를 제외하고 큰 뿌리의 껍질만 채취한다.
그런데 잦아들지 않은 코로나19 확산세에 가게 운영도 휘청이고 있다.
텀블링 작업은 천연 모피와 같은 털의 질감을 위해서는 필수적인 작업이다.
사장님의 섬 사랑은 아무도 말릴 수 없다. 
바지락을 헹구면서 무게를 가늠해보는 남숙씨이다.
큰소리를 내며 다툼을 벌이는 부자사이에서 명숙씨는 억장이 무너진다.
나한테 하지 말라고 말만 하면 되지 왜 성질을 내고 그래.
물론 소가죽도 강하지만서도 이거는 이거 다른 들의 알갱이 자체가 엄청난 강도가 많다. 
종자 값이 얼마 들었어요?
그리고 아래에선 잣송이가 비처럼 우수수 떨어지는데
할아버지는 항상 그 자리에서 약방을 지키고 있다. 
여기 하얗게 묻어 나온 게 꿀 이에요?
이제 산체로 안전배송이 최우선이다.
서둘러 절벽 뒤쪽을 올라, 도라지 위치를 확인한다.
첫째 언니가 8, 9살일 때 어머니가 돌아가셨어요.
최신식 기계를 동원해 불길을 키운다.
배를 물려 줬는데도 아들의 형편은 나아지지 않는다.
굴이 거의 다 찼잖아.
그냥 먹으면 건강식이지만 말리면 약이 된다고 한다.
그 다음 양손에 장갑을 끼고 칼을 갈기 시작한다.
왕택 씨가 없으면 꼭 무슨 일이 터지고 만다.
사는 재미 따로 있어도 식사할 때만큼은 어머니 집에 모인다.
불이 붙었는데도 작업자들은 아직 옻나무를 구울 생각이 없어 보인다. 
더군다나 꽃게 통발 배는 8톤이 채 안 된다.
점점 올라가는 가마의 온도.
산을 오르느라 힘들었던 게 한순간에 사라졌다.
한편 그 시각 아버지 장수씨는 집 앞 강가에 나와있다.
할머니의 진두지휘 아래 두 남자가 움직인다.
아빠는 밭에서 우리 모르게 많이 따서 드신단 말이야.
경상북도의 한 야산.
교육제도는 전면적으로 스스로 해야 한다고 주장하는 겁니다.
내친김에 창문에서 숭숭 들어오던 찬바람도 막을 참이다.
자연스럽게 들어가네요
두께에 따라서 다른데 우리가 요구하는 두께까지 가기 위해서는 열 몇 번 정도 반복해야 합니다.
전라북도 순창에 유기농 딸기 농장이 있다.
참나무는 그만 숯이 되고 말았다. 
하얀 털북숭이의 정체는 과연 무엇일까.
그리고, 맹수도 죽일 수 있을 정도로 다리 힘이 강하다.
아끼고 아끼면서 우리는 평생을 살았다.
누구도 누려보지 못한 최고의 시간이 된다.
부르더워진 전여 뼈를 통째로 썰어 먹으면 오독오독 씹히는 맛이 일품!
70세의 딸은 예전 엄마의 그 마음으로 백발의 엄마를 챙긴다.
지금 지네 먹이를 두 상자 만들었거든요.
자그마치 14000개의 낚시용 얼음구멍을 뚫어라!
보는 것만으로도 아찔하고 험난한 겨울 산입니다.
딸에게 도움이 된다면 엄마 순자 씨는 딸에게 뭐든 해주고 싶다
섬의 토질은 석회질 특성을 가지고 있기 때문에 무기질, 그러니까 미네랄이 아주 풍부합니다.
그만큼 부드러운 목재관리에 신경 쓸 수밖에 없습니다.
그동안 참았던 화가 폭발한다.
그러나 매년 이렇게 풍년인 건 아니다.
꿀과 술에 독이 섞이고 우리가 이용을 하는 거죠.
이건 뽕밭에서부터 온 거예요
마치 쿠키를 찍어내듯 기계로 찍어내는 것은 바로 구두 밑창이다.
옛날에는 콩사리 자주 해 먹었어.
아빠 간식 먹을 시간도 없네요.
드디어 세계적인 겨울 불가사의, 산천어 축제가 시작되었다.
자르고 붙이는 복잡한 작업을 생략한다.
돌솥은 두께가 일정해야 하므로 두께를 일정하게 맞추는 데 신경을 많이 써요.
그런데 아직도 모르는게 많다는 생각이 드는 정아씨다.
물 오른 자작나무는 채취를 시작한 지 2시간 만에 절반이 찼다. 
김정일은 백두산 폭발 가능성에 대한 경계를 멈추지 않았습니다.
또 아랫대가 한다고 하니까 운명이고 숙명이죠.
거기에 일조한 박태호씨도 뿌듯하기만 한데
저의 보물 1호입니다.
투망을 위해 그물을 준비하는 동안 어느덧 바다는 어둠이 짙게 내렸다.
다른 데 가서 일을 배우려면 인정받을 때까지 시간이 걸리니까 이 일을 계속 했어요.
시멘트는 쇳물을 받아들일 수가 없습니다. 
서로의 마음을 확인한 모녀는 속상한 마음을 안고 다시 일상으로 돌아간다.
오늘 온 신경을 집중해서 그린 것은 전설의 동물인 용이다.
너무 많은 것 같은데.
항상 내 말은 듣지도 않는다.
수십만 조각의 조개껍데기가 모여, 고귀한 전통 '자개 장롱'이 되었다.
딸을 돕기 위해 고추밭에 먼저 온 엄마.
차가운 물에 세수를 하고, 물 한 모금으로 땀을 식혀본다.
아내는 관리도 못하면서 왜 이렇게 닭 욕심을 부릴까.
보시다시피 머리를 들고 멧돼지 처럼 다녀야 하잖아요. 
이렇게 둬야 파묻히지 않는 옥수수.
지금 몇 개 정도 만드시는 거예요?
그는 40년 세월을 복령과 함께했다.
생명을 앗아갈 수 있을 만큼 무서운 맹독을 품고 있다.
가격도 통당 삼 만원을 넘어서는 고가라고 한다.
안 볼 때는 모르는데 내 자식들은 잘 몰라.
다음날 구증구포 두번째 과정을 진행합니다.
이렇게 소금과 함께 넣어둔 채 얼마나 있어야 하는 것일까?
자칫 중심이라도 잃으면 큰 사고로 이어져 긴장을 놓을 순 없다.
그 후, 소금에 절이는 과정을 거치게 된다.
그는 아들이 삼을 밟지 않도록 피하지 않은 것을 나무랐다.
바다 위 상황이 어떻게 변할지 알 수 없기 때문
할머니들의 기분이 좋은가보다.
날짐승 날개 하나가 부러진 것과 똑같습니다.
여기 씻으면 안 되겠다.
얘가 이런 게 아니고 완전히 빨갛게 돼야 된다.
이렇게 잘게 써는 이유는 영양을 높이고 씹을 때 식감이 좋게 하기 위함이다. 
점심을 배달하러 온 차가 점심을 갖다 주러 기다렸다.
엄청난 양의 고등어가 준비되었다.
건축용 목재가 될 수 있기 때문입니다.
자기가 직접 가져가면 되지.
우리 아들이 고생 많이 했다.
우선 가져온 3령 꽃벵이를 체에 쏟는다.
서쪽 아니잖아.
항구에 아침이 오면 어김없이 배가 떠난다
최고지, 이 재미로 내가 사는 거예요. 
몸이 힘들어도 아버지랑 같이 새벽에 바다 나갔죠.
엄마 승섭이 올 때까지 화투 칩시다.
굵은 대나무를 써야 평평한 활의 면이 나오기 때문에 가장 굵은 맹종죽을 쓴다.
그런데 갑자기 피우던 불씨를 빼버린다.
춘란 시장규모만 5000억원대.
또 바다에 갔다 오셨어요?
대체 뭐가 문제인 걸까?
사람들이 잘못하게 되면 죽고 다칩니다.
잡는 것이 문제가 아니다.
그런 게 불안하지.
회색 늑대는 넓은 평원과 고원지대에 숨어있다.
이 정도를 가지고 분말을 낼 것입니다.
지난 고생을 별거 아닌 듯 취급하는 남편의 말에 순복 씨는 싸울 의욕조차 잃고 자리를 피해버린다. 
그러나, 첨가물 없는 자연 발효식품을 사용한다.
이곳에서는 총 900마리의 보어를 육용 염소로 관리하고 있다.
왕 할머니의 내리사랑
적하수오의 강한 기운이 빠졌다고 한다.
삶아진 닥나무에 붙은 잡티를 일일이 손으로 제거하는 아내 강공순 씨다. 
한 배달 차량이 일찌감치 연탄공장 안으로 들어선다.
여기 저 위쪽 바위에 많이 붙어 있잖아요.
그렇다면 김이 다시 눅눅해지기 전에 재빨리 김 발을 걷어야 합니다.
세 번의 법재 중 가장 신경 쓰이고 중요한 작업이다.
그래서 일반 된장에다가 섞어서 만든 된장이에요.
광훈 씨의 재치있는 말솜씨가 좋았던 윤자 씨는 금호도가 어디에 있는지도 모른 채 맞선을 보자마자 결혼을 약속했다.
아버지는 잠시도 쉬지 않으십니다.
하루정도 숙성 하면 감태가 탄탄해지기 때문이다.
양식만이 식탁에 오를 수 있다.
시각장애인이 걷기에 산길은 험하다.
발걸음이 조심스러울 수 밖에 없습니다.
차가버섯은 시베리아 천혜의 자연이 준 선물이다.
얼른 집어넣으라니까.
아내는 몸이 아파 제대로 도와주지 못 하는 것이 속상하다. 
그는 일주일 만에 귀가했다.
할머니는 지금 밭 일하러 가는 중인데 도착한 곳은 화장 준비가 한창인 마늘밭.
오늘 낚시 대상은 농어.
그때, 잠시 쉬는 사이 사정없이 꼬여버린 줄, 이 줄을 과연 어떻게 풀 것인가.
마음적으로 잘 받아준다는 것 자체가 좋은 거지, 무조건 고향으로 들어온다고 해서 살 수 없지.
그 어느때보다도 허탈한 순간
그렇다보니 거기에 맞는 창문을 저희가 제작할 수밖에 없어요.
또다시 보물을 찾기 위해 산행을 이어간다.
김대립씨가 자연 토종벌통을 열어봅니다.
집이 난장판이니까 하는 소리지.
긴말 안 해도 호흡이 척척 맞는 모자 사이다.
여러 차례 물로 헹궈지는 동안 콧구멍으로 들어갔던 물이 불꽃의 뜨거운 열기에 밀려 나온다.
다른 고기는 못 먹을 것 같습니다.
오순도순 따뜻한 가족의 일상은 앞으로도 그렇게 계속될 것이다.
아빠 옆으로 가는 게 너무 어색하다.
사람 얼굴 크기의 대물 중에 대물 복령이다.
아내는 자기 일이 제일 우선이다.
4시간 동안 다리 한 번 피지 못 했다. 
엄마, 무슨 일 있어?
위험천만했던 절벽 도라지 채취를 성공적으로 마쳤다.
긴장을 늦출 수 없는 아찔한 순간이다.
왜 같이 안 주무시고 따로 이불 자리를 놓이요.
면역력이 좋은 베타 글루칸이 함유됐다.
산이 삶의 터전인 이들에게 자연의 선물을 내어준다.
물이 교류에 따라서 빨리 되고 천천히 되고 합니다.
일교차가 15도일 때 가장 잘 나온다. 
승차 공유 서비스인 우버 역시 2010년 대에 나타났습니다.
잘 구워진 숯은 해독 작용이 뛰어나다.
땅벌은 나무가 많고 숲이 우거진 곳에서는 거의 서식을 하지 않는다.
아카시아가 피는 계절 봄 독도 해역을 찾는 손님이 있다
알았어 그래도 같이 잡아야 빠르니까 같이 얼른 잡자.
그러니까 이렇게 전복을 먹어서 건강한 거죠.
마치 진주 같지 않나요?
뜨거운 쇳물이 하나의 주물 판이 되기까지 48시간이 걸린다.
트럭 한대에 실린 참치만 해도 어림 잡아 3억! 3억의 가치가 또 다시 봉인된다.
흙 속에 몸을 숨겼지만 대물 중에 대물이 확실하다.
할아버지는 입맛도 기력도 없지만 아내의 정성을 생각해서 죽을 한 술 뜬다. 
인간에겐 귀한 약재지만 자작나무에겐 암세포나 마찬가지인 만큼 완전하게 떼어내야 한다. 
다 용도가 다르다.
금지옥엽 키운 아들은 자유로운 영혼의 백발소년이다.
상사거리 위에 실을 3번씩 감아 돌린다. 
그는 무사히 땅을 밟고서야 한숨 돌린다.
과연 1차 법재는 무사히 잘된 것일까?
야구 선수 오장훈에서 농사꾼 오장훈으로 변신한 지 4년이 되었다. 
잘 될 것 같아서 그렇다.
빨리 캐야 한다.
그런데 이때 순식간에 물기가 사라지면서 절구에 녹이 슬기 시작한다.
지금 남편은 모든 게 벅차게 느껴진다.
엄마랑 아빠가 나이가 들어가면서, 바다 일은 점점 힘들게 느껴진다.
안 돼, 저기 울타리를 막아야 해.
어찌 된 일일까 
500도 이상으로 달궈져서 그 자체로도 위험하다.
분홍색 운동화요.
그래서 낚시하는 요령을 알려줘야죠.
차곡차곡 쌓여있는 수백톤의 나무는 숯으로 다시 태어나길 기다리는 중이다.
따라서 남에게 미룰 수도 없다.
송진이 나오고 있는 거예요.
여기 오니까 시금치작업도 하고 힘들어하시니까요.
기계로 절단해 날카로운 수저를 사람의 손으로 부드럽게 어루 만져준다.
평균 20일에 한번씩 톱날을 교체해주어야 한다. 
굉장히 물을 많이 섭취하기 때문에 물이 필수적입니다.
죽방렴 대멸 중에서도 최상품만을 골라 만드는 멸치쌈밥이다.
저희 어머니하고 오빠는 성격이 안 맞습니다.
이 골목에서 소비되는 꼼짝어를 따지면 하루 평균 육천 여 마리다.
그래서 제가 기름도 만들게 되고, 
이제 남은 건 산 구석구석을 살피는 것 뿐이다.
밤이 되자 다행히 파도가 잠잠해지기 시작했다. 
그렇게 3시간 작업 후, 드디어 인조 모피로 만든 재킷이 완성됐다.
이곳에서 생유리를 잘라 직접 디자인하고 만드는 제작 공방이다.
우리 아들, 이제 조금 있으면 아빠 될 텐데 고생이 많다.
이런 종자들을 말하는 겁니다.
낚시가 익숙해진지 15년, 남진이 씨는 진짜 바다 사나이가 되었다.
함께하면 좋아할 줄 알았는데 어디서부터 뭐가 잘못된 것일까?
오늘은 왠지 느낌이 좋다.
수천 마리의 도루묵사이에서 드문드문 모습을 드러내는 기름가자미
아무래도 말벌 자체에 독이 있다 보니 장기 복용을 하면 안된다.
그런 성우씨가 화가로 인정을 받은 건 독특한 화풍 때문입니다.
결혼 십 년 차 아내 서현 씨는 요즘 세 아이를 키우느라 정신없이 바쁘다.
그런데 번호가 쓰여 있는 간판의 이름이 두 개다.
우리 아저씨는 왜 이리 고집쟁이야?
모든 일이 끝나서 이제 흑산도로 돌아갑니다.
계속 올라가는 것 같은데 어디까지 올라가야 해요?
계속 연이어서 다니시고.
아직 마르지 않아 무게가 1kg 가까이 나가는 잣송이가 20m 나무 위에서 떨어지게 되면 살인 무기가 될 수도 있기 때문
시각장애인이 자전거를 탄다고 이야기하면 좀 특별한 눈으로 보겠다 싶었어요.
수박 하나 먹는 일이 이렇게 어려운 일이었던가?
하지만 소금 거드는건 하나도 힘들지 않다.
쉽게 떨어지지 않자 호미에 온몸을 싣는다.
단 하나뿐인 작품이라고 할 수 있죠. 
왜 이곳을 포기하는 것일까?
재촉을 하길래 어디 좋은 곳이라도 가나?
최소 십오 미터는 돼요.
매일 아침 함성으로 아침조회가 시작된다.
법 규정으로도 그렇게 되어 있어요.
광산 작업은 모든 순간이 항상 위험한 것 같습니다.
여왕벌집이 완성됐습니다.
응급 의학 진료를 하기 위해한 공부다.
노랑가오리는 부위 별로 그 맛이 다르며 조리법도 달리 해야 본래 맛을 즐길 수 있다.
하지만 천장에 매달린 거대한 옥 맥이 보인다.
이런 날, 비 오는 날 동태전을 부쳐 먹어야 맛있지.
매주 그렇게 합니다. 수분 조절을 하는 겁니다.
이 운세가 나오면 꼭 돈 쓸 일이 생기더라고요. 
도대체 몇 번을 더 해야 돼요?
그래서 나도 저 가족 사이에서 웃고 싶고, 나도 웃음을 줬으면 좋겠다고 생각했어요.
그런데, 수십 개의 홍합들이 어떻게 떨어지지 않고 매달려있을까?
생더덕으로 무쳤을 때와는 색다른 식감을 자랑한다고 한다.
봄에 나온 비자나무니까 냄새가 나죠.
여전히 찔레버섯에 수분기가 촉촉히 남아있다.
손자가 힘들 때마다 할머니는 이렇게 직접 나서서 꿀을 팔아 주곤 하신다.
하지만 사람도 가시를 피할 수는 없다.
사쿠라지마가 최근 가장 크게 폭발한 것은 2013년입니다.
아이고, 처음 하는 것처럼 서툴게 왜 그래!
고생하는 아내에겐 미안하다.
최근 들어 거동이 눈에 띄게 불편해졌다.
한번 만들어놓고 수시로 약처럼 타 먹는다.
아내한테 잘 하고 있으니까 걱정하지마.
난 너무 힘들어 자네가 오면 일을 같이 하려고 했어.
조심스레 한 발 한 발을 내디딘다.
그러면 상품 가치가 떨어져 버려요.
주낙 한 줄은 대략 이킬로미터
유리에 생명을 불어넣기 위함이다.
그런데 그때, 지네를 발견했다.
그래서 앞뒤로 중심부에는 분명히 고정을 시켜 놓고 작업을 해야 합니다.
산중에 핀 들꽃같은 춘란.
이 버섯은 손만 대면 쉽게 부서진다.
시원한 맛이 일품인 건물메기탕은 애주가들이 찾는 최고의 해장 음식이다.
청태전은 차로 우려먹거나 물에 직접 넣고 끓여 먹는 방법이 있다.
우주복 안은 땀과 습기로 가득하다.
근데 나는 내 삶도 있잖아.
어머니, 약 안 먹었지?
그런데 이제는 그 사람들이 다 죽고 없어서 쓸쓸해졌습니다. 
왜 막대기로 닭을 쫓아요?
주문한 음식이 배달됐다.
저희가 이제 오늬를 만들 때 대나무에 구멍을 파가지고 오늬를 기우는데,
서울 시내 대형 건물 앞에는 이 시각에는 벌써 출근하는 사람들이 그야말로 물결을 이루고 있습니다.
벌의 특성상 입구가 좁다 보니 차례대로 나올 수 밖에 없다. 
왜 다시 심으세요?
이들이 사용하는 소금은 모두 돌소금이다.
원래 이렇게 씻으면 껍질이 다 벗겨져요.
내년에 또 더 먹으라고? 
막냇동생은 농장을 일구고 있다.
이건 그릇의 밑부분인 굽을 깎기 위한 칼이죠.
따로 살고 있어 돌아가려면 1시간이 넘게 걸린다.
7년 전 재순 할머니는 파킨슨 치매 초기 진단을 받았다.
그날 오후 당나귀들의 식사시간이 돌아왔다.
아내는 느릿느릿한 남편의 행동이 답답하다.
아내의 귀가로 부부 싸움은 해빙 모드로 접어든다.
호준 씨가 아픈 아들에게 달려간다.
그때 영현 씨가 어딘가 다녀왔다. 
무거운 거는 들지 마시고, 망치질하시면 좋겠어요.
온도를 맞추는 일이 쉽지 않다.
조금이라도 무게를 줄여야 하산할 때 수월하다.
아마 고등학교 3학년 학생들, 수험생분들 얼마나 마음이 초조하시겠습니까.
국민 중 단 0.03%만 가진 귀한 특권이자 가문의 영광인 훈장이다.
그냥 널으라고 부탁한다.
다음 날 아침, 씨앗과 분리한 솜을 모아 다음 공정을 시작한다.
나가면은 그거 다 하고 오시려고 
술을 가득 붓기만 하면 보기에도 진귀한 송근봉주가 완성됩니다.
하지만, 자신의 마음을 몰라주는 엄마가 이제는 서운하기까지 하다.
날씨 때문에 몸에 옷을 뭐라도 하나 더 둘러싸야 된다.
가족은 늦은 저녁 식사 준비가 한창이다.
마음 맞는 직장 동료들이 모여서 태양광 발전으로 귀농을 시작한 것이다.
500도의 온도에서 2시간 동안 열처리해서 안정화 작업을 한다.
이 배를 사용한 지 20년 넘었다.
남들은 시아버지가 무슨 빨래까지 개켜 주나 할 것이다.
아내의 마음은 알다가도 모를 일이다.
옆도 뒤도 돌아보지 않고 바람처럼 앞으로 나가는 사람들.
변덕스런 바다 때문에 마음을 놓을 수 없다. 
그래야 피곤하겠지만 서로를 이해를 하면서 지낼 수 있다. 
특히 성수기인 지금은 주말도 없이 일을 하느라 사람도 기계도 쉴 틈이 없다.
이런건 경희 씨 전문이다.
그 움직임에 따라 문을 고정하는 부분까지 일사불란하게 움직입니다.
27도에서 32도 그 사이에서 영지버섯이 최고로 잘 자랍니다.
12월, 1월에 딸기는 돈이 많이 된다 그 말 듣고 난방비는 전혀 걱정을 안 했거든요.
그런데 이 때 당근 줄기 부분을 잘라내는 농장직원
왜냐하면, 단 석 달 만에 노사분규가 3500건이 넘게 분출했습니다.
자란지 12년이나 13년 정도 된 아주 좋은 차가버섯이에요. 
그는 이론과 경험을 쌓아나가고 있다.
비 맞고 왔어요?
한 쪽에서 뭔가를 만드는 작업이 한창입니다.
아이고 그래, 나 없이 한번 살아봐요. 
가만히 앉아만 계세요.
과연 분말은 어떻게 만들어지는 것일까요.
그 재미로 아들은 어머니에게 장난을 친다.
하루에 한 번씩 50여 개나 되는 사육 상자를 일일이 닦아줘야만 한다.
이것은 시기와 벌의 무리 수에 따라 다릅니다.
젊은 유리공이 많아질거라고 생각한다.
그리고 이모들도 갑자기 먼저 그만두겠다는 말씀을 안 하고 계속 있어 줘서 고마워요.
차곡차곡 정리된 조기들의 양이 꽤 많아 보인다.
놀랍게도 흑염소들이 몰려들어 약초를 먹기 시작한다. 
앞으로 베어 내야 하는 나무가 2000여 그루는 남아있다. 
집 안에서 고기 구울 준비를 하는 동안 남편은 오늘 잡은 생선과 문어로 안줏거리를 준비한다.
무엇보다 이들이 바라는 것은 바로 안전한 잣 수확.
반면 편백나무는 도장 처리를 하지 않고 나무 자체 색으로만 사용을 합니다.
날린 거 어떻게 제가 먹어야 되잖아요.
음식을 앞에 두어도 마찬가지다.
이게 지금 한 장대 해놓은 거예요.
언니의 잔소리가 못마땅하지만 서열 확실한 자매, 찍소리도 못한다.
완성까지 얼마 남지않은 과정에서 생긴 실수다.
무려 1600km나 뻗어 있는 이 건조한 땅에는 1년 내내 비 한 방울 내리지 않기도 한다는데요.
내 몸 하나 건사하기도 힘들어.
한 눈에 보기에도 채취가 쉽지 않은 상황.
장화에도 물이 다 들어갔다.
그러니까 이제 너도 포장만 할 게 아니다.
토종꿀벌들의 삶의 터전은 빼앗지 말아야 한다.
예측할 수 없는 바다 상황
불량품은 과감하게 폐기하는 것이 원칙이다.
비가 좀 내렸어야 했는데, 날이 가물어서 부처손이 다 말라버렸네.
또한 장비도 꼼꼼하게 챙긴다.
뿌리 혹을 잘랐으니 잘 살겠죠?
내가 매일 마누라 잘 만났다고 얘기 하잖아요. 
이정씨는 평소와 다르게 자리를 피해버렸다.
어머니가 없었다면 시간이 꽤 걸렸을 것이다.
지금은 벌들이 없습니다.
찐 목화씨 가루가 공기와 닿지 않게 서둘러 압착기에 넣는다.
마음이 안 좋으니까 나왔어.
이 방들이 다 나가야 하는데 그렇지 못하고 있어요.
그만큼 꼼꼼한 손길이 필수다.
그래서 선원들도 가장 바쁜 시기이기도 하다.
저는 2007년에 전립선암 3기 판정을 받았습니다.
오늘은 모처럼 일을 쉬는 날이다.
대나무 위에 물소의 뿔을 잘라 붙이고, 
몽골의 차강사르는 우리의 설날과도 같은 명절이다.
손님이 오는지 안 오는지 신경 쓰는 것이 힘이 많이 듭니다. 
송화대력주를 만들기 위해서다.
아내의 걱정이 깊어진다.
이후 다시 잔으로 옮긴다.
그릇을 깎는 기술 중 90% 이상은 칼에서 나옵니다.
그는 손님상에 소주 한 병씩을 서비스로 돌렸다.
누군가에겐 여전히 춥고 높은 겨울고개를 지키는 연탄한 장의 가치는 크다.
초겨울부터 유용하게 입던 조끼다.
귀하게 얻은 것이니 어린아이 만지듯 조심히 다룬다.
그러다보니 잡혀 올라오는 생선 종류도 다양하다
선별 작업 후 남은 부스러기들을 치워야 한다.
만약 이 개구리가 잡히지 않았다면 생각만 해도 아찔하다. 
앉아서 해야 되고, 엎드려서 해야 되고요.
할머니 제가 만두를 얼마나 좋아하냐면요.
몇개 남은 꿀의 채취를 서두른다.
이거는 윷 하나로 하는 거예요. 
은관문화훈장은 대중 예술인에게 수여하는 최고의 훈장인데 이는 국민 배우 안성기가 받은 훈장이다.
민물은 안 먹고 갯물로 씻다가 도로 건져 왔어요.
손님이 없는 걸 확인하고 나서야 결국 엄마는 가게를 나선다.
쉽지는 않겠지만,
나는 오빠한테는 보내려고 김치를 담은 거야.
건강에 좋은 골쇄보와 건강에 좋은 온갖 약초들이 더해진 물이다. 
메밀가루를 골고루 섞은 결과, 최소한의 수분만 가진 상태로 잘 갈려졌다.
약을 먹이기 전에 밥이라도 한 줄 뜨게 하는 것인데.
지금은 이제 자꾸 집들을 새로 짓고 좋게만 짓는다.
정아씨는 모든 것들이 속상할 뿐이다.
평상시와는 너무도 다른 엄마의 모습.
그는 금치 못하는 표정을 짓는다.
불필요한 가지를 제거해 줘야 한다. 
남편은 군대에서 바느질하는 방법을 배웠다.
자그마치 25년 경력에도 염료의 양을 염색할 때만큼은 신중할 수밖에 없다.
아 왜요?
일명 황금 열매라 불리는 비파 열매는 당도가 높고 향이 좋다.
범인가는 것을 내가 잡았다. 
갯벌 한 켠에 자리잡은 초소에서 갯벌 체험장을 지키는 이 사람은 화강 할매의 영감님이십니다.
오래되면 오래될수록 더 좋겠어요.
아버지는 삼의 영양분을 보충하기 위해 매일 산에 오른다.
멀리 떨어진 무인도에는 사람이 없다.
엄마 무릎을 고치자고 마사지하는 남편을 보니 마음이 복잡하다.
새벽에 다슬기 잡느라 고단해도, 바쁜 점심 장사만큼은 빠지지 않는 아들이다.
기다리죠 기다릴 수밖에 없죠
탐지기에 표시되는 것이 모두 물고기라고 보긴 어렵다.
쏟아지는 눈 때문에 앞도 잘 보이지 않는 상황이다. 
숯 역시 다이아몬드와 같은 탄소성분이나 변하지 않는 건강을 기대할 수 있다고 한다.
20kg 정도 되는 항아리가 떨어진 거다.
테이블에 원형의 자개 종이를 붙인다.
그렇게 24시간 동안 희망의 불빛은 꺼지지 않는다.
아이 정말 어떻게 왜 이렇게 귀는 밝아. 
이게 나 풀 뽑을 때 쓰는 거예요.
냅다 줄행랑이다.
호랑이로 변신한 큰아들.
세상은 변하고 내 일 네 일이 따로 없는 시대라고 한다.
제가 뭘 하면 일을 벌인다고 생각하시는 것 같아서 서운해요.
자리돔 한철이 3개월인 걸 감안하면 한 달 반 사이 칼 하나가 닳아 없어지는 셈이다.
곧 꽃 피는데, 내 꽃 다 파버렸네요.
8일 동안 1700도씨의 고온을 견뎌내야만 탄생하는 참숯이다.
찔레꽃을 차 용으로 쓰기 위해서 땁니다.
비료 하나 뿌리는 데도 한참이 걸린다.
전체수공이라고 해서 판재를 망치질로 형태를 잡고 만드는 거예요.
한치의 양보도 없는 그들의 대결.
부도로 인한 사업 실패와 이혼, 두 번째 아내와의 헤어짐까지.
그래서 이런 식으로 일을 하게 됐다.
뭘 아프지 않아?!
엄마, 우리 힘든데 내년에 농사하지 말까?
지금은 설명을 해 줘도 잘 모를 거예요.
다시 할 수밖에 없고 또.
그곳은 약초꾼 김재우 씨의 약초작업장.
해석 씨는 매일 아침에 해야 할 일을 미리 정리한다.
파도 때문에 몸의 중심을 잡기도 힘든 상황이다.
마른 모래와 암벽으로 이루어진 산은 길을 쉽게 내어 주지 않는다.
누렁이는 눈을 보고 신이 났다.
천창 둘레에 서까래를 하나씩 끼워야 하기 때문이다.
집안의 살림만 하면 가능하다.
완전히 익어 저절로 떨어지면 수확을 한다.
대마불사론이 한국에서는 이제 통하지 않는다.
생때같은 자식들을 눈앞에 두고 보니 자식 입에 들어가는 것만 봐도 배부르다.
자작나무가 나올 때까지 산을 올라야 한다.
개수로 따지면 몇만 개입니다. 
모든 원목을 하나로 연결해 세우기만 하면 벽을 만들 수 있다고 한다.
제일 많이 번성했을 때는 3만 마리에서 6만 마리 까지도 있었어요.
일단 시험 삼아 키워 보며 본격적으로 재배를 할 만한지 수지타산을 따져볼 생각이다.
나약함의 대명사로 불리며 깨질까 두려워 사람들에게 외면받기도 했다.
그런데 깨끗이 씻은 건더덕을 보온 밥솥에 넣는다.
어머니 하면 늘 떠오르던 노래다.
나쁜 짓을 다 부모님이 알고 속아줘요.
그때, 남편에게 전화가 왔다.
제 집사람입니다.
그렇게 행동하면 아무것도 못 얻어.
쇳물이 밑으로 튀어버린 상황이다
새 옷을 만들 때는 기분이 새롭다고 한다.
장인이 사용하는 톱에는 두 개 톱날이 있다. 
계속되는 위험과 고단함에도 그가 홍어 배를 타야 하는 이유가 있다
꾸지뽕 나무의 큰 특징은 줄기에 가시가 있다는 점과, 잎을 비교했을 때 뽕나무 잎은 얇고 넓적한 데 비해 꾸지뽕 나무 잎은 두꺼워 차로 활용한다.
모든 재료준비가 끝나면 담을 그릇을 미리 마련해야한다.
일사천리로 무사히 땅에 안착하고 만다.
일하며 막내아들과 통화가 한창이다.
시원섭섭한 마음을 털어 내고 아내에게 고마움의 인사를 전한다. 
그러나 문어의 모양은 흐트러짐 없이 유지하고 있다.
건강은 본인이 챙겨야합니다.
약 올리는 거 아니고 진짜야.
꽃벵이 먹이 배합은 쉬워 보이지만 은근히 손이 많이 가는 작업이다.
4개월 말려서 한약방으로 갑니다. 
이래서 어머니를 위해 새집을 지어 드리고 싶었던 것이다.
하지만 우리 어머니랑 오순도순 행복하게 살 수 있어서  내 생에 최고로 선택을 잘한 것 같은 기분이 들더라고요.
부자가 직접 캔 약초를 가공해  판매하고 있는 가게는 지난해 11월에 문을 열었다.
시원한 식혜 한 잔 드릴까요?
자기가 살 수 있기는 잘 사지도 않으면서.
주전자표면 양강무늬 중에서도 멋스러움을 더하기 위해 호박부분에 금박을 입힌다.
미역에서 가장 많은 성분은 식이 섬유입니다.
순식간에 나무의 입체감이 살아났다.
불교의 잔혹한 얼굴로 지목된 미얀마의 극우 승녀, 위라투.
거친 숨을 가다듬으며 예리한 눈으로 말벌을 뒤쫓는다. 
여기 들어올 때부터 어머님, 아버님한테 손 벌리고 들어와서 언제까지 자꾸 손 벌리고 살 건데?
그렇기에 고됨도 잊고 또다시 배를 탄다.
산새가 거칠어질수록 기대감도 커진다. 
그녀는 할머니들을 위해 음식을 준비하고 있다.
밀리면 돌의 높이가 높아서 잡아주지를 못 하니까요.
사실 보이스피싱 사건 이후로 자식들보기에도 창피하고 눈치가 보인다.
모든 자료가 컴퓨터에 있으니 재빨리 고쳐야 한다.
아버지와 형님이 키울 때만 해도 소가 50, 60마리에 이르렀다.
고등어 낚시는 역할 분담이 중요하다.
허리 안 좋고 다리 안 좋은데 요양원 가서 조금 쉬는 게 좋지 않아요?
쌀바가지, 대형 바가지, 국자예요.
숨는 습성이 강한 귀뚜라미는 신문지를 오려 숨을 수 있는 공간을 마련해줘야 한다.
즉 사화가루는 동화의 수분을 제거해 아삭아삭한 맛은 물론 물러지지 않게 하기 위해 사용하는 것이다.
그리고 건조 시키기도 합니다.
아내가 해놓은 밥과 반찬을 차리는 것이지만 이것도 태어나 처음 있는 일이다.
이러다가 나중에 공장 태우겠어. 
모래 성분이 적고 점도가 높은 것이 최상의 황토다. 
기름 누르려고 가지, 항아리에 들어가기 적당한 사이즈로 자르는 겁니다.
작업실에는 서로 대화 한마디 없다.
감태나무는 소리만큼이나 강인한 생명력을 가졌다.
열 마리 남짓 되는 홍게다. 
사용한 간수를 다 뺐습니다.
엎어 놓았던 항아리를 들어 올릴 차례다.
얼마나 그리웠던 얼굴인가요.
나는 한 달이나 된 줄 알았는데 많이 탔네.
숯을 옮기는 일에는 분업이 잘 돼있어야 한다.
삼십여분의 씨름끝에 다행히 양망기가 정상 작동되기 시작했다
잘 손질된 바윗굴을 바닷물에 씻는다.
이번에는 무슨 작업을 하려는 것일까요.
많게는 10cm까지 무게와 종류 또한 다양하다.
5일 밤낮으로 굽는 과정이 이어질 예정이다.
그런데 발 틀이 한두 개가 아니다.
일반 절구에 비해 무쇠 절구의 땅콩이 훨씬 고왔다.
버섯의 강한 향을 잡아주는 호박 역시 암을 예방하는 데 효과가 있다.
혼자만의 싸움이 시작됐다.
우리나라 자색란이 주로 많이 있어요.
공장 안에 열기가 가득하다. 
차일피일 미루던 일, 말순 씨를 위해 결심을 했다.
일 년 중 가장 맛있고 신선한 때가 바로 요즘이다.
이 일이 생각처럼 쉽지 않았어요.
꿀꺽꿀꺽 넘어간다.
홍합이 있는 정확한 위치를 확인한 후 곧바로 올라온다.
남편 때문에 그런 것도 모르고 나한테 신경질 내니까 속상한 아내이다.
이런 크고 작은 상처는 손에 한두 개가 아니다.
엄마, 뭐 도와달라고 할 거면 얘기하지 마. 
흙분말 흙가루예요.
대체 왜 이렇게 하는 것일까?
녀석들은 아직 눈치채지 못한 모양이다. 
도자기를 대신해 도자기공들이 쓰는 간이 온도계, 불보기다.
홍게가 말라요.
날이 어두워지자 불을 살피기 위해 작업장으로 향한다. 
내 고집을 못 세우니까 할아버지가 하자는 대로 살다보니 더 어렵게 살았습니다.
지금 동생도 없고 힘든데 일이 밀려서 엄마, 아빠 힘들다.
동네 사람들이 이거 보고 흉봐요, 나를 어떻게 생각하겠어?
더이상 천적이 없는 회색 늑대와 자연과 더불어 살고자 하는 유목민들이 있다.
전통적인 금속 구리로 냄비를 만든다.
그래서 원액을 얻을 수가 없습니다.
매끄러운 표면에 광택이 우수할수록 더 좋은 진주로 평가받는다고 한다.
나 놀린다고 그러지 너?
너를 사랑하는 마음에서 이야기 한거지만 그렇게 상처받게 해서 미안해. 
허리뼈 끝부분에서 검출해야 하는 것이다.
쳐다보는 게 내가 아슬아슬해서 못 보겠다.
모든 식물은 자생하고 있는 곳 주변에 같은 식물이 나 있을 확률이 높습니다.
펄떡이는 힘의 상징 또한 권력과 부를 상징하며 
남편은 아내 걱정 때문에 집안에서 편안하게 휴식할 수 없다.
밤새 물 때를 시계처럼 세는 선장이다. 
사장님 빨리하셔야 될 것 같아.
부모 때문에 다시 온 것이다.
양자 씨는 어이가 없다.
감기 걸리면 자주 엿을 먹습니다.
북풍발 양망에서 선별 투망하는데 걸리는 시간은 5 시간 정도다. 
부표를 끌어올림과 동시에 본격적으로 첫 양망이 시작되고 선원들은 어깨에 한껏 힘을 실어 그물을 당기는데 
장독의 주인은 바로 엄마 김연아 씨와 딸 서하린 씨입니다.
게다가 아직 꽃을 피우고 있는 중인 독초까지도 발견했다. 
첫째 성일 씨는 4년 전 경남 산청으로 터를 옮겼다.
나도 이제 아파서 그만하려고 한다.
아무 산에나 오른다고 해서 골쇄보를 볼 수 있는 건 아니죠.
내가 꼭 성공해서 다 갚아 줄게요.
그 사이 이경형씨가 달궈진 틀 두 개를 꺼내 놓습니다.
봉선씨는 엄마한테 먼저 사과하기로 단단히 마음먹고 왔다
그런데 이곳에 이렇게 많은 칡 넝쿨이 있는 이유가 있는 걸까요?
여기는 왜 오신 거예요?
정확한 도전과 빠른 속도만이 황소개구리를 한 마리라도 더 잡아낼 수 있는 방법이다. 
더덕구이를 하려고 합니다.
질색 팔색하는 남편을 보고 혼자 애가 탄다.
빗의 모양을 만드는 작업에 돌입했다.
오직 최선을 다하는 노력만 존재할 뿐이다.
도대체 무엇을 끼우는 것일까? 
그 특별하다는 효능에는 약초 캐는 사람들의 땀과 인생이 숨어있다.
그물 근처 어딘가를 왔다 갔다 하는 숭어떼가 있는 것만은 확실한 상황이다.
이번엔 약대구의 살을 발라내는데 살이 잘 썰리지 않는다.
오늘은 특별히 며느리에게 궁금한 것도 있다.
혼자 어떻게 심어.
포획단의 눈이 되어 줄 수 있는 것은 이 불빛이 전부다. 
며느리한테 잘 봐달라는 의미로 거울을 집어넣어요.
잘못해서 부러질 수도 있어요.
세 가지 색깔의 최고급 진주와 유색 보석이 촘촘하게 어우러졌다.
역시나 힘에 부친다.
준민이도 산에 같이 가는 거야?
8월 제철을 맞아 천정부지로 솟는 은갈치들의 몸값
저기 봐봐요.
참으로 정교하고 화려한 솜씨입니다.
두 번째 송연먹을 다시 조심스럽게 꺼내본다.
남보다 두 배로 살아야 할 것 같아요.
정순씨와 점님씨는 알콩달콩 웃음이 떠나지 않는 사이좋은 고부이다.
오늘 조업은 어떻게 될까?
내가 왼손잡이 맞다.
그물을 풀어내고 이제 엔진 상태를 봐야 한다.
다음부턴 가지 마.
페인트칠을 해서 원하는 색을 입힙니다.
그리고 아내 연화 씨도 남편과 형부를 반긴다.
다 당신을 위해서 하는 말이에요.
벌통 하나를 열어보았더니 엄청나게 많은 토종벌들로 빼곡합니다.
남자가 주방에 들어가면 고추 떨어진다고 했다.
여기에 노랑가오리 애(간)까지 썰어주면 완성이 된다.
방범유리보다 강화된 성능을 갖춰야 하는 유리의 최고 경지입니다.
몽골 유목민들의 전통 가옥인 게르의 한 가운데에는 난로가 위치해있다.
발골장에 가서 그 특수한 것을 구할 수 있을 겁니다.
오늘은 종일 한 끼만 먹었다. 
그래도 이렇게 자세를 봐주고 같이 소통하다 보면 보람을 느껴요.
별을 잡을 수 있을 것 같았습니다.
자작나무 수액은 고소뢰 수액에 비해 단맛은 약하다. 
누가 시켜서 하는 일도, 맡겨서 하는 일도 아니다. 
전에는 없었던 긴 장마 기간에 잠시 비가 멈춘다.
수시로 바다와 들에서 나는 몸에 좋은 제철 재료를 챙겨준다.
복령은 구황작물의 한 종류이다.
갑자기 어디선가 까마귀 소리가 난다.
모든 집이 그렇듯 게르 하우스에도 지붕을 받치는 서까래가 필수다.
그는 아무렇지 않게 만지고 있지만 그 자체만도 600도가 넘는다.
올해 첫 잎이여서 약성도 제일 좋습니다.
은세공품들의 화려함 뒤에는 끝없이 반복되는 험난하고 세밀한 작업들이 있다. 
남편은 지금도 보나마나 자고 있을 것이 뻔하다.
어머니에게 바다는 삶의 터전이자 보금자리였다.
나무가 타지는 않고 노릇노릇하게 구워져야 합니다. 
그들의 말대로 삽주는 과연 땅속에 뿌리를 내리고 있는 것일까?
작업장에서 사용하는 호두는 이곳에서 선별해서 가져온 최상품들이다.
확인하니 그 물체는 공사용 천막이다.
반지의 안 쪽은 착용감을 위해 매끄럽게 다듬는다.
자식에 대한 애틋함이 하나도 없어.
대형선들이 들어오면 항로가 어떤지 모릅니다.
모든 주머니가 보물 주머니에요 내 주머니는, 보물을 주고 있죠.
배우 하겠다고 고집을 부리며 부모님 속을 어지간히 썩였다.
어느새 어깨가 펴진다.
참숯을 통에 챙겨넣고는 또 다시 다급히 붕사를 챙긴다.
복어 손질을 할 때마다 매일 같이 나오는 건 아니고, 가끔 귀하게 나오는 거예요.
쇠보다 강한 이유는 유연성이 좋고, 보온효과도 있기 때문이다.
기술 씨는 섬진강에서 나고 자랐다.
톱니바퀴들이 이정길씨 손끝에서 한 치의 어긋남도 없이 자리를 잡아가고 있습니다.
그럼, 며느리한테도 얘기해서 같이 내려와야 하니까.
한 마리 당 삼십에서 한 오십 만 원정도이고요.
그리고 그 초원을 계절 따라 이동하며 살아가는 유목민들이 있다.
자작나무는 추위에 강하다 보니 더운 날씨에 민감하다. 
오히려 더욱 세차게 숨을 불어넣는다.
저녁 시간에 맞춰 시고모님 식구들이 모두 도착했다.
깊은 산중에 자연이 준 블랙 푸드를 찾아 나선 이가 있다.
혹시 모르니까 매미채 들고 대기하고 계세요.
사람에게 위협적인 말벌은 석벌의 천적이기도 하다.
약초가 다시 자라날 수 있도록 하는 거지.
먼저, 손으로 낙엽을 걷어내어 위치를 파악한다.
배의 균형을 잡아주는 균형 수가 이 파이프라인으로 흐른다.
2001년에 출시된 노트북.
어둠속에서 굶주린 늑대를 사냥하는 것은 극도로 예민할 수 밖에 없다.
하루 종일 농장일에 아이들 셋 챙기랴 가족수 만큼이나 많은양의 살림살이다.
해마들은 민감해서 이렇게 일일이 관리해줘야 한다. 
이 산이 어땠는지 기억이 잘 나지 않아서요.
우리집 할머니가 저 대신 고생을 많이 합니다.
벼랑 끝에서 아슬아슬하게 뭔가를 캐는 사람들이 있다.
낙지 잡을 때 쓸 칠게까지 든든히 준비하고 나선 길이다.
가족이 많다 보니 15식구의 미용비도 만만치가 않다.
저 기계를 통해서 이물질이 제거가 된단 말입니다. 
제작 과정이 하나씩 추가될 때마다 단가가 올라간다.
순자씨는 누구보다 빨리 물속으로 들어갔다
다시 되풀이 하고싶어? 
아버님, 그거는 맞는 말씀이에요.
이번 작업은 조금 규모가 있는 유리 등이다.
고모는 건강할 때, 자식과 손주들을 데리고 고향을 방문하고 싶다고 하셨다.
오늘 다시 이 산에서 잣나무와의 전쟁이 펼쳐진다.
그는 가게 2호점의 광고 방법 때문에 고심 중이다.
읍내에 나갔던 손자의 손에 뭔가가 들려 있다.
무슨 기름을 부었습니까?
과연 보는 사람도 시원하게 만드는 얼음 세수
즉, 암세포를 빨리 없애줄 수 있는겁니다.
대한민국 최고의 스타쉐프이자 주방의 지휘자 최윤석이다.
누구보다 애가 타는 사람은 선장이다.
이 복령 하나 찾으려면 수백 번, 수천 번을 찔러야 됩니다.
매일 이렇게 작업하는데도 졸리네요.
아들은 냉큼 화제를 돌렸다.
광훈씨는 성게의 고소한 맛을 경험했다.
날이 안 선 칼은 살의 끝머리 부분이 상한다.
아유 나는 시골에서 태어나서 시골로 시집 왔으니 상관없지만 며느리는 아니니까. 
작업이 있을 때는 항상 올라와서 해야죠.
유충현 씨는 어느 때보다 긴장한 기색이 역력하다.
이들을 버섯이 자라고 있는 비닐하우스 안으로 안내한다.
이거 이제 이렇게 갈아놓으면 이제 칠도 강해지고 끈끈해지고 좋아진다.
만연 씨 부부는 국산 흰 딸기 재배 1호 농민이다.
무거워요? 
그러면 어느 누군가는 분명히 저 자리에 배달을 해야 되는 거에요.
나무 사이에 가려진 싹대를 발견했다.
스포츠 신문에 아들이 나왔던 장면이에요. 
세 군대에서 동시에 팔 정도로 잘 됐던 장사.
미네랄 함량이 높은 순수한 수액이다. 
날카로운 나뭇가지에 눈이라도 찔리는 날엔 아찔하다.
기계가 잘 작동되고 있는가?
남숙씨는 아들의 민박집에 손님이 없어 애가 탄다.
이 보석이 진주인가요?
하지만 아들이 배를 탄다고 했을 때 흔쾌히 찬성했던 건 아니다 
한 평생을 바다에서 보낸 우도의 해녀들의 평균 나이는 70세입니다.
부모님을 돕고자 화려했던 모델 생활을 접고 고향으로 돌아온 지 올해로 8년째이다.
옻 독이 오르면 피부 껍질이 벗겨지게 되고 피부가 무척 따갑습니다. 
빨리 준비해라  과부틀 돌아간다
거대한 서까래를 공중에서 끼우기란 쉽지 않다.
수려한 산과 맑은 계곡으로 유명한 경기도 포천에 봄이 찾아왔다.
한강이 사실은 강, 남북을 가로지르는 다리라는 것이 돌아오지 않는다는 말도 있습니다만.
선원들이 출항 이틀 만에 처음으로 잠을 잔다.
그때 항아리를 들고 어디론가 향하는 이창욱 씨.
게르의 기본 형태가 뼈대부터 외피까지 완성됐다.
혹여 또 어떤 사고가 생길까 자리를 뜨지 못 한다. 
커터 날들은 용도에 따라 모양도 다양하다.
도시에서 섬마을까지 남편을 따라나섰다.
지네가 정말 닭을 좋아하긴 하나봅니다.
다른 봉우리 쪽으로 보이는 바위다.
아버지 잘한다 아버지 잘한다 이제 아버지 일하셔도 되겠어요.
가장 먼저 하는 일은 냉동고를 채우는 일
괜찮다 싶어서 사과를 따면 다 이런 상태입니다.
벌 통의 가격이 저렴 하지는 않네요.
콩과 메밀로 만든 별미장.
서기 946년 백두산 폭발 이후 지어진 이름이라는 것 입니다.
그렇게 만들어진 천연 유약이 물줄기를 이루며 쏟아진다. 
내 딸하고 사위한테 시켜야 합니다.
하지만, 막상 현장은 다르다.
고기들 이거 보이시죠?
장수말벌보다 작지만 엄청난 수가 예상 된다.
물을 끓인 지 이미 3시간이 지났다. 
남자들이 가장 받고 싶은 결혼선물 1위는 명품 시계다.
여기서 엿을 끓인 물은 맑은 것이 좋다.
골드 펜슬이라고 해서 금으로 만든 연필입니다. 
집안에 놓여있는 큰 바위가 있다.
일반 토종벌의 두배 크기입니다.
그 전에는 얼어 가지고 물이 없어서 못 올라와 있어요. 
그런데 이 값진 골쇄보를 마구잡이로 내던지는 이유는 무엇일까?
뭐, 어느 곳을 봐야 할까?
그때, 둘째 성필 씨가 대장간에 들어선다.
저기 위에 보이죠?
어제와 같은 꽁치지만 신선도가 우선인 꽁치는 제일 마지막 날 잡는 게 최상급이다
길이 아닌 곳을 오르내리다 보니 다리에 힘이 풀린다.
나무와 칼을 다루다 보니 사고는 늘 곁에 있다.
섬유 도시인 대구에는 또 다른 패션 골목이 있다.
우리가 같이 아들을 엄하게 대하면 안 되는 거잖아요? 
가을을 대표하는 별미저녁상을 차렸다.
통장 챙겨라.
마당에 말똥성게들이 잔뜩 쌓여있다. 
소금도 인생도 노력하는 만큼 얻어지는 것이다.
가문의 대를 잇기 위해 둘째 부인이 생긴다.
대체 뭐 하는 건지, 화가 난다.
누가 거북이가 느리다 했던가
잘 계셨어요. 엄마?
위에 있는 것이 진짜 지폐고 밑에 있는 것이 위조 지폐입니다.
그러나 바닷일에 집안일까지 아내는 힘겹기만 하다.
약 3리터의 진액을 얻을 수 있다.
더 멀리 더 많은 사람들과 만나는 건 소셜미디어에 포스팅된 날, 우리는 그것을 소중하게 가꾸어 나갑니다.
하지만 나사와 과학자들이 이것을 감추고 있다는 음모론이 있습니다.
출하 시간이 코앞인데 남편은 왜 이렇게 태평한 걸까.
고급스러운 색감의 대리석 그릇은 유럽에서 고급 식기로 인정받고 있다.
딸하고 손녀가 제일 보고 싶습니다.
여름햇살 덕분에 열매가 잘 익었다.
여기서 지금 사진 찍을 시간 없어요.
걔네들이 번식하면 또 좋은 쪽으로 쓰고 그래야지.
두 차례에 걸친 선별 작업이 드디어 끝이 났다.
그런데 요즘엔 뒤주가 고풍스러운 분위기 덕분에 인테리어 소품으로도 인기라고 한다.
기계 작동을 못하는 아내를 데리고 애쓰는 남편에게 작업은 쉽지 않다.
이 약초는 이뇨 작용에 효과가 있다.
아들이 결혼했으면 좋겠다.
명품인 줄은 미처 몰랐다고 한다.
오늘 나와주신 걸 대단히 고맙다는 말씀을 다시 한번 드리고요.
과연 복어가 맞을까?
절벽을 내려가 봐야 정확히 알 수 있을 것 같아요.
당신 때문에 준비했어요.
다급한 목소리로 말한다.
크기가 얼굴만 하네요.
바로 황금빛 '참조기'들이다.
현재 화천천의 온도는 1도, 과연 괜찮을까?
참나무에 상황버섯의 씨앗을 주입한다.
박건영 씨의 발길을 멈추게 하는 또 다른 주인공이 있다.
40킬로의 감자 무게에 다리가 절로 휘청인다.
엿을 식히려면 추운 곳에서 해야 해요.
특히 효소액은 장어와 같이 먹으면 좋다
모두가 사진을 찍기 바빴고 사진을 찍어서 인스타그램에 올리기 바빴습니다.
힘겹게 나뭇가지에 의지해 길다시피 걸어가는데 일부 전진도 쉽지 않아 보인다. 
화를 좀 참아 보세요.
잣을 더 많이 따기 위해 이들이 꼭 가지고 다니는 것은 바로 6m 장대
하지만 무슨 이유에서인지 이내 작업을 끝내고 내려오고 만다.
서울에 갔으니까 다른 사람들보다 잘되고, 잘해야 좋은데 그게 안 돼서 속상했지요.
장어탕이 아주 시원하다. 
길이없으면 만들어서라도 가는 게 특징이다.
어머니의 발걸음이 빨라진다.
이거 많이 하면 돈 많이 벌어요? 
날씨가 더워요.
그러면 옮기는 게 상책이에요?
그러나 독초들은 땅 속 뿌리에는 무서운 독을 숨겨놓고 있다. 
이건 박달나무망치에요.
줄기에 골이 패이면서 두꺼운 코르크 층이 발달하는 특징이 있다.
이렇게 수분이 전혀 없이 딱딱하고 바삭바삭해요.
그리고 이런 식으로 뿌리가 옆으로 뻗은 거는 감을 잡을 수가 없습니다.
적절한 대처법을 알려주고 필요한 도구도 보여준다.
갑자기 가운까지 걸쳐 입는 이유는 상황버섯은 균과의 싸움이기 때문이다.
하루에 10뿌리도 작업하기가 어렵다.
진시황이 사신을 보내 가져간 나무다. 
나무 막대기를 2층으로 쌓고, 구멍을 기준으로 서로 엇갈리게 교차시켜 준다.
건조되면서 많아진 아미노산과 타우린 성분이 고혈압과 당뇨병 예방에도 도움을 준다고 한다. 
영현 씨가 농원을 둘러보는데 그의 눈에 한 그루의 묘목이 눈에 띄었다.
식당은 맛집으로 소문이 나서 손님으로 가득했다.
긴장하면서 생활하는 겁니다.
차가꾼들은 온종일 끼니조차 챙기지 못했다.
하지 말아야 할 건 하지말아야 합니다.
여자분께 죄송하다.
오래 보관하기 위해 건조를 시킨다. 
이 줄기는 간에 좋고 또 이 뿌리는 폐.
평소에는 며느리와 함께 감태를 뜨는데, 오늘은 딸 덕분에 한숨 돌렸다.
산을 내려가던 부부가 갑자기 방향을 바꿨다. 
나도 가만히 안 놔둘 거다.
처형 금숙 씨는 오늘따라 마음에 드는 게 아무것도 없다.
5시간이 지난 후 드디어 굴뚝까지 다 갖춘 화덕이 완성됐다. 
그런데 엄마가 깨고 보니 딸이 보이지 않는다.
불을 잘 살리기 위해 엄청난 노력을 해야 한다.
결국, 둘째 셋째 누나들까지 합세.
뭔가 큰일을 하려는지, 손에 든 장비가 심상치 않아 보인다.
어떤 작업 하시려고 그러시는 거예요?
예로부터 소나무의 뿌리는 피를 멈추게 하고 피를 맑게 한다고 합니다.
혼자 발로 잡고 은을 때려서 동그랗게 만드는 것입니다.
실제로는 우리가 트렌디하고 내가 좋아하는 취향이라고 생각하는 것들이 사실은 가상 세계에 영향을 받아서 나의 삶들을 살짝 바꾸는 그런 것들에 대해서 굉장히 크게 공감을 했습니다.
남편도 좋아요.
어떻게 사과해야 할까 마음이 무겁다.
어쩐지 직접 요리는 하지 않고 팔짱을 낀 채 홀로 유유자적이다.
내가 아들 혼냈다.
간 해독력이 좋아 숙취 해소에도 효과가 있다.
사실 쪽파 농사는 처음이라 많이 해메기도 했지만 하나씩 이루어가는 과정이 뿌듯하다.
정체를 알 수 없는 보물을 캐기 시작한다.
속을 파낸 호박 속에 넣어 찜통에 일정 시간 쪄낸다.
나는 모기에 안 뜯기는데 여기는 집에서도 그렇다.
얼굴에도 웃음꽃이 핀다.
양파껍질의 성분은 불면증과 피부미용에 좋다.
아들 숯불 피우는 거 보느라고요.
우리 할아버지가 만든 거야.
갑자기 산을 향해 총을 쏜 이유는 뭘 까.
드디어 모든 준비를 마치고 사람들이 금광내부로 향합니다.
그날 오후 착잡한 심정을 달래러 밖으로 나섰다.
아는 사람 하나 없는 낯선 곳이지만,
마당도 쓸고 살림도 들어주라는 자식들의 당부가 마음에 걸렸던 아버지다.
남편은 집안에서도 곁에 꼭 붙어 앉는다.
팥을 하나 집어 부셔보니 확실히 더 부드럽게 부서지는 구리 밥솥이다. 
바퀴가 자유자재로 돌면 큰 유리를 빠르게 옮길 수 있습니다.
겨울에는 위에 뚜껑 부분을 꼭 막아 놓게 되면, 열이 손실될 부분이 없어요.
비탈이 족히 50도는 넘을 것 같은 산벼랑
까치버섯 채취 경력 15년의 김영섭 씨다.
아까 찾은 약초보다 더 큰 것 같아.
어머니와 바다에 함께 나온 첫째 딸 명옥 씨다.
그렇다 보니 낙반사고라든지 위험성이 많이 내포되어 있습니다.
이정도면 제법 수확이 많은 편.
30여분만에 수많은 토종벌들이 유인 벌집에 빼곡히 매달렸습니다.
깎아내리는 듯한 절벽 한쪽에 군락을 이루고 있는 것은 다름 아닌 골쇄보다. 
약초 경력만 15년인데 바위 근처도 못 가본 석이 초보자이다.
표를 끊고 들어가시기 바랍니다.
이러고 다니면서 선별해야 돼요.
남편이 잠시 자리를 비웠다.
쓰디쓴 약도 부부가 함께 하면 달달한 보약이 된다.
장작으로 써서 석유 아껴야죠. 
틀림없이 망한 기업은 있을 거예요.
진을 빼줘야 오래도록 보관할 수 있다.
저 혼자 다 할 수 있어요.
이제는 밤낮을 잊을 정도로 찔레버섯에 푹 빠졌다.
이 눈은 버리지 않고 놔두었다가 원하는 이들에게 준다.
이게 찔레버섯의 진정한 액기스입니다.
새순이 나오는 시기에는 일손이 더욱 바빠진다.
채로 털어내자마자 쏟아지는 비파 털, 꼭 거쳐야만 하는 작업이다.
이곳 해녀들에게는 1년 중 가장 큰 대목이 바로 겨울철이다. 
이런 장어는 놔두면 죽는 겁니다. 
지금도 어느 장정 못 지 않게 기운이 좋다.
한번 금광속에 들어오면 광부들은 식사는 물론 용변까지 모든 것을 굴안에서 자체 해결합니다.
즉, 베란다 난간이 있으면 어디든지 설치가 가능한 미니 태양광입니다.
오전에 한 번, 오후에 한 번, 지금이 세 번째다.
그물에 사람이 부딪힐 뻔했다.
연장을 잘 두고 쓰면 좋은데 왜 안 그럴까요?
장모님은 농사 일정을 알려 주셨다.
저분들은 겨울보내려면 연탄 연료 없이는 안 되거든요.
이 정도면 제가 키우는 지네 양과 비교해 봤을 때 먹이로는 충분할 것 같습니다.
작은 손도끼로 조심스레 버섯에 표면을 찍어내기 시작하는데, 도끼의 움직임이 뭔가 이상하다
반면 러시아 차가는 크기가 더 크고 속살은 황금색을 띤다. 
그래서 반드시 이 못은 대나무로 만든 못을 박습니다.
맞물려 미리 조립해놓은 벽체를 펴고, 두 개의 벽체를 하나로 연결해야 한다.
해마다 명절 때가 되면 주문이 대폭 늘어난다.
현재 가마 내부의 온도가 온도계가 지침하는 것과 차이가 있어요.
어색함을 깨기 위해 아들 영남씨가 먼저 움직여본다
채취한 홍합이 배 한가득 찼다.
이 순간 가족들은 가는 세월을 붙들고 싶어진다.
이 원액이 그만큼 얻기 힘들다는 것이다. 
이 성게는 여름철에는 속이 텅텅 비어있다. 
철 때문에 미끄러울 수도 있어요.
가시투성이 찔레나무는 사람들에게 피해만 준다. 
요령이 생겨서일까, 낮은 대문도 순조롭게 통과했다.
뭘 해서 맛있는 거야?
돌솥의 경우 돌 조직의 기공 때문에 스스로 수분 조절이 가능합니다.
가게는 아직 자리를 잡아가는 중이다.
나는 이렇게 해야지 하고 생각을 하는데 아버지는 빨리 일을 하라고 한다.
장인은 1000도가 넘는 뜨거운 불꽃에서 눈을 떼지 못한다. 
위에서부터 불을 붙여 내려가야 잣나무가 제대로 된다.
조명 아래 서 있는 제작진의 몸에도 온통 곤충투성이다.
왕에게 바치는 최고급 진상품, 백합.
이쪽 오거리로 오세요
매일 집에 오면 허리 아파 허리 아파.
6kg의 민어 한 마리로 여러 사람의 입을 충족시킬 수 있을 만큼의 푸짐한 양이 준비되었다
갈 길이 바쁜데 눈치 없이 성큼 밀고 들어온 바다가 야속하다.
엄마 집에 있는 거 같아서 그랬어요.
한 달 만에 순자씨는 바다에 들어가본다
다시 한번 돌을 힘껏 내려 쳐본다.
멧돼지를 찾은 것 같아요.
송근봉은 살아있는 소나무의 뿌리에 기생하기에 차이가 있습니다.
종이를 두르는 작업이 끝나면 하얀 가루를 꺼낸다.
잠시 후 드디어 김을 터는 작업이 시작되었습니다.
왕이 복용했던 동의보감의 경옥고 비율을 그대로 맞추는 것이 무엇보다 중요하다.
바람과 햇살 아래 흔들면 놀랍게도 점점 짙은 푸른빛으로 변한다.
안종식씨가 갑자기 어디론가 갑니다.
오늘 들어온 오석 원석들을 차곡차곡 쌓아 놓는다. 
시간이 갈수록 가치가 더해진다.
그 사이에 씻고 나온 재규 씨다.
바위도 가르는 질긴 생명력을 지녔다.
소나무는 아낌없이 자신의 모든 것을 내어주었다.
수확량을 높이기 위해 궁리를 했다.
아버지, 아내가 다 잘하죠?
열흘 전부터 도자기화로를 만들어 초벌구이를 앞두고 있다는 김용득 씨.
안 하려고 하니까 저절로 분업이 됐어요.
성격 급한 남편은 기기를 안 쓰다.
한숨 돌린 선원들이 잠시 멈췄던 조업을 재개한다.
든든한 아들이 옆에 있다는 것이, 아들 며느리가 옆에 있다는 것이 너무 감사합니다.
아 이렇게 되니까 한번 더 먹네요
절벽 위나 나무 위쪽에 있는 일엽초와 달리 어렵지 않게 채취한다.
귀한 자연산 장어를 잡을 수 있는 가장 확실한 방법이라는 돌무덤 장어잡이다.
난 이따 가서 돈도 벌고.
아름다운 몸짓을 뽐내는 제주 은갈치
말린 재료들은 환을 만들기 위해 다음 과정을 거치게 된다.
기름 공장에서 소에서 제거한 기름으로 기름을 만들어요.
산양 잡는 현장을 직접 촬영하기로 했다
백두산 연구의 권위자 윤성효 교수.
흰색의 재가 표면에 남아 백탄이라 부르고 있다.
예쁜 꽃들이 즐비한 논두렁을 걸을 생각만 했다.
한국에 온 지 이제 7개월 됐다.
때로는 풀숲에 숨기도 하고 깊은 계곡에 빠지기도 하는데
새끼 산양을 지켜본 지 세 시간이 넘어도 아기 산양은 돌집 안에서 움직이지 않는 상황
바다는 캄캄해서 물고기가 잘 보이지 않는다.
섬더덕 있어요?
습도가 칠팔십 퍼센트로 유지되어야 가죽이 뒤틀리지 않고 잘 마를 수 있다는 것이다.
고슬고슬 송담 수액의 윤기가 흐르는 송담 수액 약밥이다. 
고기가 많이 낚이면 피곤했던 것도 다 잊어버려요.
오랫동안 금실 좋게 살았으면 하는 게 제 소망이에요.
없어요?
지황은 성질이 굉장히 차서 열을 식히는 데 효과가 있습니다.
계속 뭐 사장님하고 직원으로 살 수 없잖아요.
전라남도 목포시, 밤이면 이곳 항구엔 출항준비를 서두르는 갈치잡이 배들이 가득하다.
메뉴전반에 대해 수석 주방장으로부터 보고를 받는다.
그리고 못 받으면은 우리가 세금을 다녀야 된다.
오랜만에 아궁이 불을 지핀다.
그게 없으면 나는 지금 하는 작업도 못 해.
종균 주입 작업 중에 오염이 나오면 안 된다.
겉에 그물이 되고 있고 밑에 또 그물이 붙어있는거죠 삼조망
푸짐하게 만드셨습니다.
같이 안 하면 돌아가지 않는 농사일.
갑자기 촬영이 또 잡히면 가야 하니까요.
그런데 갑자기 하영호에서 통말없이 빈줄을 내린다.
아들과 함께 일하게 되면서 몸도 마음도 더 바빴던 아버지.
옷 하나 있는데 가져올까? 
여기서 해발 1,000미터 정도는 올라가야 합니다.
진짜는 이제부터 입니다.
안식향을 함유하고 있어서 머리를 맑게 해줍니다.
그 사실을 어떻게 안 것인지 할머니들이 그녀를 도우러 왔다.
숭어떼를 그물 안으로 몰아 넣어야 하기 때문이다.
어디서 멧돼지가 뛰쳐나올지 모르는 상황이다. 
며느리 몰래 슬쩍슬쩍 일을 돕는다.
때로는, 누군가 이 일을 알아주지 않을 때도 있다.
반나절 잘 말린 백봉 오골계의 변에서 계분백만 떼어 내는 것도 보통 수고스러운 일이 아니라고 한다.
그 순간 잠깐 올려둔 벌집이 절벽 밑으로 떨어지고 만다.
그렇다고 그냥 물러설 아버지가 아니다.
막내딸이 고생하는 것 같아 엄마는 늘 마음 한쪽이 시리다.
육공주를 호령하는 여장부 엄마, 복례 씨.
그는 두 딸을 데리고 시골로 내려왔다.
돈으로도 살 수 없습니다. 
저희가 조금 더 잘 보살필 걸 빨리 발견을 못해서 죽은 것 같아요.
이후 양념을 더해 졸여주면 당나귀 갈비찜이 완성된다.
애타는 농가에서는 자체적으로 싸우는 수밖에 없습니다.
잘했다. 발톱 깎아줄게. 가만히 있어야 한다.
그는 그 위에 명란 젓을 섞은 크림소스를 얹어준다.
하지만 어차피 나무는 수령이 다 차면 죽습니다.
저녁이 되니 응급실이 갑자기 바빠졌다.
매출기업의 배상병씨.
세번째는 이씨 할머니다.
오직 파도의 흐름에 배를 맡긴다.
운 좋게도 친한 이웃을 만났다.
마지막 깨끗한 물로 전복을 씻어내면 전복의 뽀얀 살이 드러난다.
캐낸 도라지를 들고 작은 비닐하우스로 들어간다. 
사십 분 정도 먹을 눌러놔야 돼요.
장모님도 갑작스럽게 혼자가 되셨습니다.
왜 밭에 와서 자꾸 허리 아프다고 그래.
벌집 찾는 방법을 우리도 옛 어른들께 배웠지요.
엄청난 크기의 하늘타리, 오늘 고생한 보람이 있다.
험난한 산행이 있었기에 맛볼 수 있는 건강한 밥상이다.
멧돼지는 농민들의 마음까지 무참히 짓밟고 지나갔다.
그 덕분에 타조의 특별한 맛은 앞으로도 계속될 것이다.
그걸 알아보고 적당히 작업할 수 있으면 베려고 합니다.
두덩이나 맺혀 있다.
가까워도 길이 가파른 섬이다 보니 할머니의 발이 되어주는 전동차가 필수다.
자라를 솥에 조리하려면, 10kg을 넣어야 해요.
모든 초안을 원본 그대로 보관한다.
지금은 당신의 생이 자식에게 짐이 될까 봐 무섭다.
그렇죠. 무게는 더 늘어나지만은 마음이 즐거우니까 한결 마음이 가볍죠
그날 저녁 6시, 농장주인이 조용해진 우리 안을 살핀다.
다 넣으신거에요?
나무를 불에 굽는 작업을 할 때 쯤, 꼭 작업자의 집을 찾는 사람들이 있다. 
꾸지뽕 찾다가 덤으로 귀한 보물을 발견한 것인데 눈에 잘 띄지도 채취도 쉽지 않은 송라는 산꾼들중에서도 베테랑만 포착할 수 있다고.
완성된 은가락지에는 과연 어떤 문양들이 들어갔을까?
여기는 왜 들어가시는 거에요?
사장님은 쇠도 녹이는 온도에서 참숯을 만들어낸다.
최고로 멀리 뚫으면 때에 따라서 10m까지 뚫어요.
그러나 계속 쉴 순 없는 일
이젠 소 울음소리만 들어도 배가 고픈지 안다.
흙에도 자양분이 있지만 특히 바위에 붙어 있는 약초들이 효능이 아주 좋아요.
전원을 켜자 갑자기 벌들이 예민해졌다.
장산도 주변에선 최고의 낚시꾼으로 통하다 보니 
오늘 이렇게 큰 송근봉이 나올 줄 몰랐습니다.
네, 김은 저하고 안 맞는 것 같아요.
이렇게 모양을 내는 특별한 이유라도 있는 것일까?
엄마는 괜히 딸을 이것저것 다 챙겨주려고 한다
원래 엿은 명절에만 만들어 먹었다.
밤이건 낮이건 날만 좋으면 바다에 산다.
검게 변한 갯벌이 묻어나온 돌들이다.
준비 된 사다리가 짧다 보니 즉석에서 사다리 길이를 늘리는 것이다.
성게 알 사이사이에 박혀있는 것들을 제거해야 한다.
길을 내줘야 다니지요.
그래도 헬리콥터에서 바로 내리면서 딱 보였다.
바쁜데 이걸 어떻게 일일이 다 떼냐.
자라가 있는지 어떻게 하셨어요?
3시간째 산행을 하고 있는데 찾는 것은 무엇일까요?
그런데 이때, 비닐봉지에 참나무 원목과 함께 무언가를 넣는다.
나는 트랙터에 기름을 부었다.
홍어의 날갯짓 하나가 선원들에겐 아이들 재롱만큼이나 반갑다
이 작업을 하는데 시간이 오래 걸립니다. 
각자 할 거 각자가 해야겠어.
보호구까지 착용하고 실험을 할 준비를 마쳤습니다.
조업이 조류의 역방향으로 선수를 고정하고 물풍을 펼치게 되는데
양자 씨는 그렇게 마음을 바꿔 보려고 한다.
제부는 눈썹도 없는 남자잖아요.
고르지 않고 울퉁불퉁한 이유는 뭘까 닦으면서 답을 줘야지
민어가 올라올수록 더욱 흥이난다
펼쳐보았는데, 사정 없이 풀어져버렸다.
오늘뿐만이 아니에요. 
가리비와 굴 양식과 관련된 특허도 5권이나 등록됐으며 등록이 진행 중인 특허도 있다.
벌통 옮기고 일주일 내로 분봉을 다 시켜야 합니다.
다른 관측도 20~30년 안에 가능할 겁니다.
짜내고 또 짜내서 맑은 육수만을 사용한다. 
할 수 있을 때까지는 해야지.
세계 최대 크레인을 대통령 각하께서 직접 시동하여 주시겠습니다.
하지만 분명한 것은 치하를 양식하기 위한 이러한 노력들이 우리 땅 독도를 지키는 굳건한 힘이 된다는 것이다.
이럴때마다 죄인이 되는 건 며느리이자 아내인 라현 씨다.
하루를 이틀처럼 쪼개서 쓰는 부부 그렇게 사는 데는  이유가 있다.
이건 확실히 30년은 넘은 삽주예요.
특히 왕 할머니에 대한 사랑이 지극하다.
저는 지금 제 보물창고에 가고 있습니다.
다른 거를 넣어 본다든가 그런건 안 해 보셨어요?
조금 남았어.
그런데 제가 골동품을 쓸 때도 있네요.
오랜 시간 홍게와 함께 한 자부심이 보인다.
갑자기 밖으로 향하는 승호 씨.
묵묵하게 일손을 보태느라 바쁘다.
가족은 보기만 해도 행복하다.
바깥에서 100만 대만 만들고 가면 세계적으로 자동차계의 한 획을 그을 수 있지 않겠나.
깜박 한눈팔면 덜 익은 고추를 따기 쉬운터라 고추를 따면서 부부의 신경전도 함께 시작된다.
단백질과 각종 비타민, 필수 아미노산 등 
정신없이 누룽지를 만들다 보니 이제서야 겨우 자리를 잡았습니다.
올해 그쪽에 손대지 말라고 했잖아.
불순물은 걸러내고 맑은 물만 남긴 것이다. 
하도 못 잡으니까 꽁치를 못 잡으니까 맨날 용왕님 찾지
애들이 좋아하겠어요?
삼일 동안 연속해서 이렇게 불을 때야 하잖아요.
바늘로 구멍을 뚫은 대칭의 문양을 나무의 대준다.
요란한 소리와 함께 전기톱이 등장했다.
항아리사이의 틈은 밀가루 반죽으로 꼼꼼하게 막는다.
두충나무의 잎을 따로 떼어 맑은 물에 씻어 물기를 뺀 후,
그리고 제가 한 책에서 본 바, 일단 그렇게 머리, 애기들 학습능력 기억력, 이런데도 좋은 어떤 요소가 있어가지고 그쪽에서 좋다고 들었어요.
서로 양보가 없는 아버지와 아들 사이에서 어머니도 지쳐간다.
무엇을 하는 건가요?
이렇게 통 가득히 석청을 채취할 때면 힘든 것도 금세 잊는다.
홍어를 먹으면 입이 시원해져요.
내가 해줄게.
생사탕을 먹기 시작한 지 벌써 십칠 년이 넘았다는 강태식 씨이다.
오늘은 먼저 나와 만반의 준비를 한다.
그녀가 1시간 정도 지났다고 했던 걸로 기억해요.
표현을 안 한다고 한다.
때문에 자리선점부터 중요하다.
집에서 10분 거리에 있는 밭이다. 
그래서 환을 만들 때 꿀을 많이들 사용합니다. 
밥그릇부터 숟가락까지 모두 소나무 혹으로 만들어졌다.
최근에는 가정뿐 아니라 외식업계에도 이걸 중요시한다.
다른 사람은 술 먹고 맨날 도박도 하고 그래. 
돈 버는 태양광을 전파하는 이상일 씨다.
이곳은 여느 축사의 모습과는 다르게 높게 2층으로 만들어졌다. 
아버지랑 어머니는 다 건강하시지?
그 길로 영남 씨도 어딘가로 나가 버린다.
엄청 위험합니다.
기분이 어떠세요?
이걸 씻어서 젓갈로 담가요.
줄기는 1cm 간격마다 마디가 나 있다.
이거 먹고 내일은 열심히 해 보자고. 좋지.
또 다른 나무 윗동에서도 까치버섯 세 개가 동시에 발견됐다.
아, 바다에 부표같은 것들이 배에  부딪히면 안된다고요?
서양 벌꿀은 아카시아 꽃이나 밤꽃의 꿀 등 한두종류의 꿀만 집중적으로 모읍니다.
매년 봄이 오면 타조들이 있는 우리의 땅을 판다.
마지막 500씨의 코팅을 마친 숯구이판이 드디어 모습을 드러냈다.
직원들은 사장님의 마음이 고맙고 미안했다.
생크림 하나에도 달달하다.
10년 경력의 베테랑 택시기사였던 남편은 허리와 다리가 좋지 않다
추운데 나오지 말라니까.
혹시나 걸러내지 못한 부분이 있는지 다시 한번 꼼꼼히 살핀다. 
이렇게 큰 약초를 본 적 있나요?
아내가 왜 이렇게 조급해 하는지 알기에 지운씨는 더 속이 상한다.
어머니가 일찍 가셨으니까 어버이날 같은 것도 못 챙겼다.
불포화지방산은 공기에 노출되면 쉽게 건조된다.
그렇지만 쉬이 생각이 정리되지 않는다.
황말벌은 장수말벌보다는 작고 땅벌보다는 큰, 중간 크기 정도의 벌집입니다.
바로 고온에 굽는 과정이다.
채취작업이 끝나고 끈으로 단단하게 통을 고정시킨 다음 10키로가 넘는 석청 무게 탓에 먼저 통을 밑으로 내려보낸다.
그런데 그때 갑자기 가방에서 무언가를 꺼내는 이점금 씨.
가족의 사이가 왜 이렇게까지 틀어진 것일까?
농약이나 화학비료가 쓰이지 않은 건강한 나물이다.
바닥에 흰색의 아크릴 솜을 깔고 이번엔 짙은 베이지색의 솜을 위에 펼쳐 준다.
에어건을 어떻게 사용하느냐에 따라 다르다.
조심스럽게 줄기를 들어본다.
그때 일어나는 먼지가 온몸을 덮는 게 일수다.
기력에 도움이 될까 새싹쌈을 넣은 주스를 가져갈 참이다.
내가 그렇게 반대했는데도 하더라고요.
땜질로 빈틈을 채워 주면 한 몸으로 다시 태어나게 된다.
전설로 내려오는 약초라고 할까요.
근데 이거는 속도가 낮다니까요. 
시중에 판매되는 참기름보다 10배는 비싼 값에 판매된다.
이정씨에게 할머니 4인조는 든든한 엄마들이다.
엄마는 딸이 보기 전에 서둘러 뿔소라부터 정리한다
다른 사람들은 직장 다니면서 월급을 받아 생활한다.
조금씩 구매해요.
설마 알과 함께 사진도 배송하려는 것일까?
염전을 시작하고부터 갑훈씨는 하늘 보는 게 중요한 일이 됐다.
이 작업을 할 때는 수액의 독성을 조심해야 합니다. 
용광로 속의 재료가 섞일 수 있게 저어준다.
이것이 약초꾼들의 암묵적인 약속인 셈이다.
뚜껑을 덮지 않고, 바람이 통하게 하여 발효가 잘 일어나도록 해야 하며, 바람이 잘 부는 자리에서 15일을 기다린다.
상황에 따라 적절하게 대처하는 것이 약초꾼들의 지혜다.
갑자기 비가 쏟아지기 시작했다.
그런데 표면에 금이 가 있는 게 아닌가?
비바람이 거세지자 선원들의 얼굴에서 미소가 사라진다.
이미 성충이 되어 날아가 버리고 애벌레는 몇 마리 남지 않았다.
어머니는 오늘 일하지 말고 쉬세요.
말을 하면 '그래'하고 받아주고 그러면 되는데.
옷을 칠해주는 작업은 하루 만에 끝나지 않는다.
외항선은 매일 천연자원들을 실어 나른다.
하지만, 작업에 하는 데에는 이것이 방해되지 않는다.
금속이 녹는 온도와 불이 반지에 닿는 위치를 잘 선택해야합니다.
뜨거워서 못 먹었다니까. 
혹에는 소나무의 송진이 가득 고여있다.
전지가위 가져와서 모종 뿌리를  잘라버려야지.
농사꾼이 되면서 여름이 가장 힘든 계절이 됐다.
양자 씨도 오늘 조업이 힘들었던 모양이다.
온도가 높으면 기름의 질이 좋지 않다. 
끊어져가는 그 숨을 지키는 것은 우리의 몫입니다.
그래서 벌통의 간격을 넓게 놓아야 합니다.
그래서 홍게는 후각이 발달되어 먹이사냥이 활발하다.
중요한 물건인 듯 한데 대체 무엇일까?
무전을 한 사이 점점 성북호를 향해 다가오는 배 한 척
또 하나는 바로 팔에 두껍게 끼고 있는 이것 때문입니다.
매일 나무를 갈아내는 소리가 끊이지 않는다.
손님이 왕이라 밥 먹다말고 뛰어나온다.
주방이랑 홀에서 요리 만들고, 홀 관리했어요.
제가 할 테니까 그냥 두세요.
또한 형태가 동그란 구에 가까우면 좋다.
수온이 올라가면 활어용 홍게가 죽어버립니다.
아직은 들어와 살 생각이 없지?
양만기를 조심하 돌리자 
뒤쪽에도 막아야 할 구멍이 있다.
3월 중순부터 4월 중순까지 딱 한 달만 채취 가능하다. 
4월달에 올라왔어요. 
가족들은 도착하자마자 일하러 나선다.
그렇게 40여 분의 작업 끝에 분리 작업에 성공했다.
중량을 다 체크해요?
작업실 옥상은 이미 황칠 작품들이 햇빛과 함께 아름다운 색을 만들고 있었다.
몽골이나 러시아와 같은 북반구에서만 열리는 버섯이다.
고추장 양념에 자작하게 끓여내는 멸치찌개다.
이 물고기의 정체는 고등어가 확실하다.
기계를 이용하긴 하지만 공정만큼은 50여 가지나 된다.
농약을 거의 안 쳤다는 거예요.
잔뿌리 하나라도 끊길까 조심스럽게 섬더덕을 꺼낸다.
어머님, 지금 이게 탄 건가요?
손주를 일꾼으로 부르는 시어머니도 
복잡하게 얽힌 잔뿌리는 남겨두는데 그대로 두면 싹이 나오기 때문이다.
풀을 다 베고 나서야 돌아와 겨우 물 한 잔을 들이킨다.
거름망에 걸러진 닥나무 풀과 삶아진 닥나무를 힘차게 섞는다.
1000년이 넘도록 맥을 이어온 단청이다.
힘겹게 내딛는 걸음이 위태롭기만 하다.
이미 참나무가 마당을 가득 채웠다.
아들이기 전에 한 집안의 가장.
박선관 씨의 표정이 심상치 않다.
엄마의 머리가 하얗게 센 것도 엄마의 허리가 굽은 것도 너무 익숙해져 버린 듯하다.
봉선씨는 아들에게 미안한 마음뿐이다
그래서 오늘 같은 날은 여기 오지 마세요.
엄마는 큰 소리를 낼 수 없어 참는 중이다.
그가 땅속에서 무언가를 캐고 있다.
알배기 꽃게는 봄에만 맛볼 수 있어 더 귀하다.
눈이 가볍고 마음이 편안한 천연 염색의 역사는 천 년이 훌쩍 넘었다.
그런 다음, 통을 뒤집어 물레방아처럼 한 방향으로 계속 돌려준다.
인생은 후회하면서 사는 거예요.
오토바이가 안 넘어지면 타조알도 안 깨져요.
발길이 멀지만,
풀리지 않은 험한 날씨 휘청거리는 배 위에서 제대로 가자미 어획에 성공한 것
생유리와 빛 그리고 선의 종합예술로 불린다.
수액 채취는 날씨와 기온, 시간과의 싸움이다. 
남편이 버려 놓은 것이지만 관리는 양자 씨의 일이다.
할머니들이 영삼씨의 편을 들어주었었다.
시골에 있는 소나무가 주종이었어요.
귀하게 얻은 아들이어서 애지중지 키웠어요.
그러고는 제거한 말벌집을 최대한 사람들과 멀리 떨어진 곳으로 옮겨 놓는데요.
여섯시간 이상 일정한 화력을 유지하는 연탄은 구이에 최적화된 연료이다.
그라인더를 이용해 표면을 매끄럽게 해 줄 거다.
소나무도 혹이 생기면 죽어요.
내 일인데 어떡하겠어요?
다음은 이중 선별기를 이용해 광석을 분류하는 작업입니다.
그런데 벌집에 눈에 띄는 것이 있다.
지름이 무려 35cm인 타조알 프라이! 
이제 세척은 다 끝난거에요?
흉년이 들기를 바라를 농부는 없다.
그래서 나는 우리 딸들은 촌으로 시집 가지 말했다.
결국 부부 둘이서 이만 삼천 제곱미터의 험한 산비탈을 헤치며 두릅을 키워오고 있다.
수컷은 털이 까맣고, 암컷은 털이 갈색이에요. 
그사이에 몸을 숨긴 또 한 녀석
언제까지 할려고 그래요?
서서히 그물이 올려지고 사정없이 동해 바다를 토해낸다
앞으로 할머니들에게 더 잘하겠다.
나는 맨날 거저 먹는 줄 알아?
오징어는 고등어와 잡는 법이 다릅니다.
샀다 하면 15인분. 
이거 홍보 제대로 안 하면 딸기가 팔리겠어요?
15도 이상의 수온대를 좋아하는 멸치다.
당신 속을 알겠다.
여기에 철저한 보안까지.
대리석은 몸과 마음에 안정을 주는 천연 건축 자재입니다.
1:1 비율로 설탕과 미나리를 넣어야 발효과 잘 된다. 
숯가마에 불을 지피는 방식은 아궁이에 불을 붙이는 방식과 비슷하다.
어창고가 열리고 모습을 드러낸 건 찬바람 불기 시작하면 최고의 대접을 받는다는 전어다.
본 건물만 9천만 원 후반 대 정도 나오겠네요.
고기의 육즙이 그대로 살아 있다.
철저히 전통 방식에 따라 이뤄지는 작업이다.
일반 벌의 5배 크기인 말벌에 쏘일 경우 1-2시간 내에 치료를 해야할 정도로 주의해야한다.
아무리 생각해도 말이 안 되는 상황이다.
위험하지만 최대한 안전하게 올라갈 수 있도록 해 보겠습니다.
굉장히 힘들었을 거예요.
조선시대 강원도 사람들이 봉평의 메밀을 된장에 넣고 메주를 만들었다.
또한 먹이사슬 가장 윗자리를 차지하고 있다.
그 발효를 기본으로 완성된 곤충발효식초가 그의 건강 비결이다.
아이 아빠는 돌아가셨다.
그게 미안하면서도 점점 익숙해져 간다.
드넓은 갯벌이 모습을 드러냈다.
아슬아슬한 자세로 마른 땅을 파는 그 순간 사정없이 미끄러져버렸다.
빨리 가서 파야 해요.
정기적으로 먹이를 주는 양식장 주변에는 물고기들이 모인다.
독활은 뇌두가 많이 붙어있을수록 약효가 좋다고 알려져 있습니다.
추운 겨울 절대 보양식을 만들기 위해 험한 길도 궅은 일도 마다하지 않고 땀방울을 흘리는 사람들
고단한 노동뒤에 맛보는 식사 
땅속에 단단히 박혀있는 뿌리를 캐기 위해서는 몸의 중심을 잘 잡고 서 있어야 한다.
어디선가 또 밤을 노리고 있을 멧돼지를 생각하면 잠시 쉴 틈조차 없다. 
낭랑 98세 할머니는 오늘도 부지런히 하루 일과를 시작한다.
유난히 수풀이 우거진 곳만을 찾아 들어간다.
신고가 접수된 차량보다 앞서나가서 안전한 공간인 졸음쉼터로 유도한다.
암수구별 어떻게 해요?
물을 영남 씨 영업 시작 전에 서둘러 밑반찬을 만든다.
남편이 원한 대로 윤정 씨의 특기인 재주 넘기가 시작됐다. 
더덕은 혈압을 안정시키는 약초이다.
야생에서는 이런 법이지. 
변동남 씨는 잠시 달콤한 한숨 거두었다.
바로 구리와 주석을 섞어 만든 전통 놋그릇이다.
고기에서 특별한 냄새가 나지 않는다.
그런데 유독 배부분이 불룩하다.
어머님, 밥이 아주 잘 되었어요.
어느새 점심때가 되어, 집으로 갈 준비를 한다.
남편의 노력이 가상해 살짝 기분이 풀린 아내는 며칠 전에 사놓은 토종닭으로 보양식을 준비한다. 
내가 손에 물 묻어서 잘 안 붙네.
잠시 직장을 쉬고 있는 막내딸 유겸 씨와 유겸 씨의 첫째 아들이 가게 일을 돕는다.
그런 다음, 납작하게 펴낸 순금을 기계에 넣고 네모난 모양으로 찍어내면 가장 기본적인 금괴 형태가 만들어진다.
새콤달콤한 맛이 여름철 입맛 살리고 기력을 회복하는데도 도움이 되는 꾸지뽕 열매 효소.
뱀을 먹을 줄 아는 사람들 사이에서 가장 인기있는 부위가 바로 껍질이다.
대체 뭘 하려는 것일까?
일을 핑계로 운동도 시키고 바람도 쐬게 한다.
열심히 일한 만큼 살림살이도 불어나고 그 재미로 밤낮없이 일했다.
뚝배기는 이렇게 투박한 소리가 난다고 해서 붙여진 이름이기도 합니다.
자연의 섭리가 기술 씨를 베테랑 어부로 만들었다.
그들은 돌소금 광산에서 험난한 인생을 배운다.
어머니가 타 주시니까 오랜만에 커피를 다 얻어먹네.
무너져버린 삶은 다시 회복될 수 있을까요?
그가 간 곳은 뭔가가 쌓여 있다.
잘있거라, 부산항구야.
십킬로는 캔 것 같아요.
그는 쉬는 날에는 보청기를 착용하지 않는다.
나는 이거 굴릴 수밖에 없겠다.  
입맛이 없어서 아침에 밥 한 숟가락 먹고 여태 안 먹었다. 
공판장에 보낼 고추부터 따기로 한다.
안 고기에 비해서 빨리 상한다고 이 고기가
이 옥수수들을 찌면 됩니까?
지금까지의 모든 과정이 수포로 돌아가는 순간이다.
수억 년에 걸쳐 만들어진 소금을 깨기란 쉽지 않은 법이다.
정교하게 붙은 벌집은 떨어질 줄 모른다.
고등학생 시절 학교 가는 버스 안에서 첫눈에 반한 두 사람.
정확하게 해야 합니다.
야생동물 구조센터는 하루 이십사시간 일년 삼백육십오일 운영된다
왜 기어 나왔는지 모르겠다.
입맛을 잃은 더운 여름에 임금의 원기 회복을 위해 진상되던 특별식 노랑가오리.
우리의 전통 매듭 노리개는 여인들의 아름다움을 완성시켜 주었다.
드디어 방탄유리가 모습을 드러냈습니다.
험난한 겨울 산행이 예상된다.
위에 올라오는 불빛을 가만히 봐요?
눈덩어리를 채집하는 장소는 우주가 아닌 지구, 남극입니다.
이제 가구에 광이 나죠?
용직이 집 세척기는 어때요?
그날 오후 딸이 없는 하루는 참 깁니다.
이영 씨는 어려운 환경에서도 공부를 열심히 했다.
조리기구가 변변치 않은 배 위에서는 살짝 데쳐서 먹는 것이 전부다.
우리 손자는 손에 흙 만지지 마.
옥수수 씨는 두 개씩 넣는 거야.
돈으로 보면 이거 매료되어서 사람이 이상하게 되어버려요.
힘들어도 이 작업을 계속해야 되는 이유가 있다.
넌 어디 가려고 나왔어?
그러니까 딸은 자기가 타 먹어도 돼요.
친정아버지가 아프셔서 어릴 때부터.
그런데 씨앗만 이렇게 따로 분리한 이유는 뭘까?
아내를 보러 왔다.
비닐처럼 얇은 막을 형성하며 코팅효과를 내는 옻 진액.
화투가 어디에 있더라?
자신의 행동을 뒤집어보는 영남 씨.
부부는 과연 백년해로의 약속을 지켜낼 수 있을 것인가?
일을 해야 밥 먹여 주지. 
시야를 가릴 만큼 무수히 많은 돌 가루가 날리기 시작한다.
장인은 대체 어디로 가는 걸까? 
와 103세다.
팔순이 가까운 나이에 허리까지 굽었지만 일로 만들어진 잔뼈는 왠만한 장정 못지 않다.
자작나무는 영하 40도가 넘는 시베리아의 혹한을 견디고 얼어붙은 땅에 뿌리를 내렸다. 
시동을 걸어보세요.
심지어 양망기도 돌아가지 않는다.
거기 내려올 때 일직선으로 거의 떨어지기 때문에 아래에선 잘 안 보여.
그런데 너무 촘촘하게 자리를 잡아 놓으셨습니다.
잠이 채 깨기도 전 몸이 먼저 앞서는 선원들
대체 무얼 하는 곳일까요.
한번 쪄낸 겨우살이를 덖을 차례입니다.
떨떠름한 반응에 모하메드 씨.
러시아에선 시장마다 약초상이란 가게가 있다. 
조심해야 한다. 구멍이 났는지 확인해야 한다.
엄청난 굉음을 내는 천공기 천정에 구멍을 뚫는 것 자체가 힘에 부칠 수밖에 없다.
아들이 돈 벌어다주지 누가 벌어다 줘?
아닌데 귀가 간지러운데?
2000년대의 주역이라는 우리 청소년들은 갈수록 치열해지는 국제 사회 경쟁속 에서 지금부터 창조라는 능력을 길러 가야 하겠습니다.
그렇기에 경력30년 이상의 금고장인만이 만들 수 있는 것이 바로 수제 금고입니다.
난 이렇게 살려고 내려온 게 아니에요.
원래 국내에선 즐겨 먹는 생선이 아니었다.
그리고 길 가다 먹은 번데기 맛도 나요.
배 안에 이색 광경이 펼쳐진다. 
비슷한 제품을 만들 수 있어도 100% 똑같이 만들 수는 없다.
이게 다 참나무입니다.
왜 우리는 현실에서는 하지 않는 행동을 가상 세계에서 하는 걸까요?
그의 시선을 따라가보니 풀잎들 사이로 산마 싹대가 보입니다.
해보고 싶은 것을 계속 했습니다.
자연스럽게 벨을 누르는 영현 씨를 맞이하는 사람은 다름아닌 큰아들 재원 씨 내외다.
집에 애들만 두고 집에는 언제 갈려고?
치우고 다니지 왜 안 치우고 다니냐고 혼났다.
일반적인 황토와는 색깔이 완전히 다릅니다. 
게다가 칠갑산은 심한 일교차와 비옥한 토양으로 인해 밤농사에 제격이다
아버님 모시고 시내에서 데이트하고 점심 먹고 왔다.
하지만 난 로봇도 아니고, 인형도 아니고, 돌멩이처럼 감정이 없는 물건도 아니다.
이걸 가지고 사업 구상을 해 보는 거다.
우수수 감 떨어지는 소리에 귀 밝은 할머니도 나무 곁으로 걸음한다.
2시간이든 3시간이든 푹 졸이면 된다. 
이것들을 크기 별로 선별해 한 망에 20kg씩 포장하는 것이다.
하지만 고생이 있으면 보람도 있는 법
그 정도로 만나기 힘든 돌이다.
다들 부부가 좋아하는 음식으로 가득한 밥상이다.
이렇게 관리하기고 힘들고, 일반적인 곤충 키우듯이 대충 키워서는 절대 못 키웁니다.
홍게를 채우는 손놀림이 여간 빠른 게 아니다.
그럼 가게 올해까지만 할게요.
한 순간의 실수로 그간의 노력이 헛수고로 돌아갔다.
빠른 아내의 속도를 맞추려니 남편도 벅차고 힘이 든다.
바다에서 나는 감태, 김을 먹으면 위가 좋아집니다.
당당하게 특허 3종을 따낸 발명왕 남편은 아내 도한시의 자랑이다.
전시계획은 과연 성공할 수 있을까. 
드디어 나무에 구멍이 뻥 뚫렸다.
그물 가득 커다란 대형 전어들로 꽉 찼다.
옛날에 혼자 할 때 이 골판을 잡아준 사람이 없었습니다. 
한 상자에 100마리 들어가는 크기예요.
그동안의 노력이 헛될 수도 있다.
더 자유로운 여행을 꿈꿀 수 있도록
쟤는 내가 지 일 시키려고 낳았다고 막 그래요. 
텐트는 산행하며 짊어지고 다니기엔 너무 무겁다.
조금만 주세요.
엄마가 구워주는 게 백 번 천 번 맛있어.
감태나무는 성질이 매우 뜨겁다. 
그게 나오는 차를 청태전을 만들어요.
엄마를 탓하는 아빠의 말에 딸은 그동안 꼭 하고 싶었던 말을 꺼낸다.
병원비 안 돼도 조금이라도 보템이 되니까요.
형부는 일을 벌리고 언니가 다 마무리해요.
제 손을 보면 굳은살이 생겼어요.
그리고 톱질을 해야만 정확히 산 아래 방향으로 넘길 수 있습니다.
만선을 꿈꾸며 서둘러 바다로 향한다.
수십 개의 바구니를 달고 있는 거대한 하역 장비가 그 역할을 한다.
꿀이 꽤나 많이 들어있을 것 같아요.
견인차량은 긴급차량이 아니기 때문에 교통법규를 지키며 운행해야 한다.
거대한 꿈과 도전, 열정을 품고 오늘도 힘차게 거친 바다를 가르며 나간다.
그렇게 해서 언제 돈 벌려고 그래요?
그 마음을 이해하기에 남종 씨는 이렇게 손을 보태고 있다.
대전 집에서는 어머니 현숙 씨가 밤늦게 냉장고를 뒤지고 있다.
더 어렵게 내려가지는 않을 거 아니냐?
아내는 남편이 아기의 아침밥을 먹여줬으면 한다.
그랬는데 이제는 다 커서 나한테 근심이 없는데 그래도 매일 근심이 돼요.
일단 생계도 그렇고 땅 문제도 그렇고.
프로타에 목적지 입력해 놓고 만약에 고장 나면 이거 못 찾아간다.
몸은 약간 불편하지만 일상 생활엔 문제가 없다.
수식어가 잔뜩 붙는 셰프들도 별거 없습니다.
남편의 말이 떨어지기 무섭게 행동하는 아내다.
눈질가공은 소나무를 세로 방향으로 잘라 자연스러우면서도 불규칙한 소나무 무늬가 특징이다.
토봉방은 오랜 기간 민간에서 쓰였던 귀한 약재이다.
그런데 선장의 손길이 바빠졌다.
한 번 공연하면 4시간은 기본이다.
이곳은 바로 황태덕장이다.
오래오래 이렇게 같이 한평생 살아주니 고맙다.
어깨에 맨 영양제통 먼저 내려봐라.
졸다가 물이 졸아서 약이 탄 적도 있었습니다.
처음으로 반가운 토종 물고기를 만났다. 
잘라진 아가미 사이로 한마리 한마리 굴비 엮듯이 한줄로 엮어내는 것이 하역사들의 중대한 임무이다.
안전하게 이곳을 지나기 위해서 기어가는 방법을 택한 부부 
잡힌 닭은 그 자리에서 바로 털을 뽑으며 준비를 끝낸다.
복잡한 전통 건축 구조를 가진 사찰 단청은 여간 까다로운 게 아니다.
또한 끊어진 뼈와 인대를 연결해 주는 약재라고도 기록되어 있습니다.
내가 좀 쉬라고 했다.
그날 저녁, 생선을 잡으러 나갔던 아버지가 돌아왔다.
절대 안됩니다.
하지만 선원들에겐 이것도 반갑지 않은 손님일 뿐이다.
일 할 때마다 아버지가 지적하는 것에 지치기도 한다.
한단 통째로 엄청난 양의 알들로 꽉 들어차 있다.
그토록 기다려왔던 찔레 상황버섯 호박즙이다.
소나무 재단에서 가장 중요한 것은 무늬를 찾아내는 것이다.
그럼 사람을 더 구하시든가요.
뱀들이 긴 잠에서 깨어나는 이 무렵부터 죽은 듯 고요하던 농장에도 서서히 활기가 감돌기 시작한다.
너희들 덕에 잘 편안하게 먹고 살고 있다.
고등어를 옮길 배는 꼭 있어야 한다.
곱돌의 특성 때문에 다양한 모양의 식기로 가공이 가능한데요.
온실인지 뭔지를 좀 안 했으면 좋겠는데, 자꾸만 그걸 한다고 그래?
순조로운 출발에 만선도 기대해 볼 수 있게 됐는데 끌어올리는 그물마다 조기가 한가득이다.
이전의 돌소금과는 달리 소금의 색깔이 빨갛다.
인기척 소리에 할배가 왔나 싶다.
오늘은 144kW 정도 발전하고 있는 거예요.
다양한 요리의 재료로도 활용할 수 있기 때문이다.
바다에서 생활하는 인원은 몇 명 정도인가요?
시작은 나쁘지 않은 것 같다.
이 버섯이 건강에 그렇게 좋습니다.
껍질이 있어서 좀 쓸 겁니다.
쓰레기 버리러 가.
약초의 근처까지 접근했다.
소리도 지르고 나무도 쳐보지만, 돌아오는 대답은 없다.
아침에 출근해도 밤늦게야 퇴근을 할 수 있다.
보나마나 아버지께서는 저 모퉁이에 앉아계실 거예요
실제로 가마 안의 온도는 1300도 정도이다.
수작업으로 탄생되는 목화솜 이불!
그럼 저는 소원이 없겠어요.
그렇게 활을 휘어도 안 부러지나요? 
노란 부위가 약해서 흔들리면 상처가 나거든요.
아침마다 부모에게 신선한 달걀을 선사하는 기특한 녀석들이다.
만반의 준비를 갖추고 이제 보순호가 제주 앞바다를 향해 달린다
줄가자미 같은 경우에는 그 반쯤 더 올려서 그 반 정도 사십오도 정도로 기울기로 칼질을 하고 있다.
아픔을 고통을 낳지 않는 방법
나무를 올라타면 구분이 잘 안됩니다.
소나무 사이에 꽉 눌러 붙은 '노봉방'을 떼어내는 일이 쉽지 않다.
하나라도 더 캐기 위해 서둘러 작업을 해야 한다. 
다름나무 기름은 몸의 독소를 제거한다.
힘들게 올라갔는데 내려올 순 없다.
근데 이 친구 없었으면 신랑 없을 때 되게 불편할 거 같아요.
그의 말이 끝나기도 무섭게 함께할 채취꾼들의 차량이 다가왔다.
원래 그렇게 달려 있는구나. 하하하.
실수로 귀한 산마를 자르고 만 것입니다.
63년을 한결같이 이어온 출근길이다. 
합사한 실 8가닥을 모아서 중간에 하나씩 교차하면서 머리 따듯이 하면 위쪽으로 굵은 실 하나가 만들어진다. 
할머니들 그러면 시집와서 같이 사신지 얼마나 되셨어요?
못 할 일을 하지 말라고 하는 건데 말을 안 듣는다.
무언가를 발견한 듯한 대원의 눈빛.
어느새 그 고양이가 대를 이어 객식구로 살고 있다.
해발 400~500m 사이에서 약초가 잘 자란다.
그래도 예전에 비하면 큰 문제 없이 능숙하게 대처하고 있다.
엄마가 같이 있어 줘야 내가 든든하다.
내가 이 일을 하는 것을 그렇게 많이 봤는데, 아직도 모르면 어떻게 하니.
이렇게 약초를 찾다 보니, 일엽초를 발견하기도 전에 해가 진다.
할머니들은 티격태격해도 그 순간에만 그럴 뿐이다.
1,200℃의 화덕에서 붉게 달궈진다.
부부는 부엉이 배달에 나섰다.
대나무 통의 정체는 무엇일까?
속상한 마음을 남편에게 라도 털어놓을까 싶었는데 먼저 내려간 남편은 온데간데없다.
수십 발의 다이너마이트가 폭파된 동굴 안은 떨어진 돌들로 가득하다. 
진짜 그래서 혼자 사업은 못 해요.
과연 원목에서 어느 정도나 깎여나가는 것일까?
이 땅에 있는 대물이 뭔 가요?
드디어 반대편의 산에 도착했다.
봄철 원기 회복을 책임질 바다장어탕 완성이다. 
나한텐 고등어가 보약이에요.
우럭이랑 노래미 큰 거 하나씩 들었다.
이 과정에서 중요한 것은 설탕과 겨우살이가 잘 섞이게 하는 것입니다.
가시는 해충을 막기 위해 있다.
나라 대통령도 이름이 있고 집에서 키우는 강아지도 이름이 있는데요.
사람 크기만 한 커다란 바위가 굴러떨어지는 아찔한 상황이 발생했다.
자기 몸을 30년 동안 땅에 박혀있다가 인간에게 내어줘야 한다.
아이고, 참말로 아빠가 너한테 얼마나 신경을 많이 쓰는데!
뭐 하느라고 그래요? 뭐 하느라고?
추운 날씨에도 불구하고 몸은 땀으로 젖었다.
귀한 백합이 모습을 드러내자 몰려드는 마을 사람들.
이게 금고의 어느 부분인가요?
잠시 후 그는 다시 산에 올랐다.
제가 60년 동안 변함 없이 썼던 것들이에요. 
여기에 송송 썰은 대파를 얹어준다. 
금을 다루는 일은 바로 불을 다루는 일입니다.
주로 보양식에 쓰이지 못 하는 작은 장어들로 만든다. 
백향과를 싣고 달리는 길에 설렘과 걱정이 교차한다.
새벽부터 2시간 동안 고추를 따고 나면 씻어서 말릴 준비를 한다.
5년 전, 아내에게 치매가 찾아왔다.
마음이 급한 갑훈씨는 갈 길을 재촉한다.
얇은 겉껍질마저 일일이 분리시켜야 합니다.
뚜껑을 열어보면 항아리 안에 투박한 모양의 그릇 같은 것이 보인다.
과산화수소랑 제품이랑 반응이 일어나서 화학반응으로 인해 튀는 겁니다.
동네 다른 배들 모두 비슷한 상황이라, 어부들 한숨이 깊어지고 있다.
아들은 서툴고 힘들지만, 아버지의 장사철학을 따르려고 한다.
귀하게 캔 천문동이 오늘 주인을 만난 듯 하다.
어디 있기는 여기 있잖아 여기있어.
실패한 항아리에 담긴 진액을 미련 없이 쏟아내버린다.
제일 중요한 건 네가 행복해야지. 
갑훈씨의 영업 전략도 무시할 수 없다.
벌집을 맴도는 한 마리의 말벌을 발견했다.
나무 위에 무엇이 있나 했더니 새집처럼 보이는 토종벌 무리가 있습니다.
이 정도 크기면 약초 연수가 얼마나 되나요?
어느새 블루길 꼬치구이는 노릇하게 익어간다.
해마는 몸을 따뜻하게 만들어 준다. 
그 세 가지가 딱 맞아야 잘 자랍니다.
그래서 이른 아침 백봉 오골계의 변을 수거할 때가 가장 신난다고 한다.
진액은 어떤 모습을 하고 있을까?
엄청 큰 것이다.
섬에 좋은 게 있어서 그거 보러 가는 겁니다.
사장님, 복쟁이 좀 갖다 주세요.
특히 자궁근종과 같은 각종 부인병과 갑상선암에도 효과적이다.
우화하여 성충이 되는 순간까지 볼 수 있다.
엄마가 나이가 드시니까 자식들 처지에서는 일을 줄이셨으면 좋겠어요. 
가시 있는 생선살을 주면 먹다가 목에 걸릴 수도 있다.
근데 어머니가 혼자 계시는 것을 생각하면 못 가겠어요.
이런 공장이 세계에 업체가 한두 군데 밖에 없습니다.
네 윷의 종류는 여러가지 많아요.
또 1차 산업에서 벗어나 작물 재배와 가공, 유통까지 아우르는 것이다.
참 보기 좋네.
철갑상어의 귀한 부위는 또 있다.
어른 손으로 한 뼘 정도 남겨놓고 잘라야만 원석이 넘어지지 않고 반듯하게 잘라낼 수 있다는 것이다.
단단하고 거대한 절벽의 조직을 끊어내는 것이 드릴의 역할이다.
이곳은 채석장에서 4km 떨어진 곳이다. 
그런데 이 홀로그램에도 위조 방지를 위한 비밀 코드가 담겨있다.
투망 날짜에 따라 색을 다르게 해서 쉽게 찾아낼 수 있다.
이거 하나면 꿀벌 한 통을 다 망가뜨릴 수 있습니다.
그냥 본인이 움직여야 마음이 편하다.
다행히 지난해부터 작업자의 아들이 그의 일을 돕고 있다. 
조상들이 지혜로 물려준 오동나무 항아리에 아이디어와 정성을 덧입혀 완성한 최고의 명품 숯 항아리다.
아무리 찾아도 아내의 모습을 보이지를 않는다.
동의보감에 보면 등으로 기는 굼벵이는 약으로 쓸 수 있다고 해요.
굴 장사를 하면 6개월은 놀아야 되잖아요.
그렇게 절구의 다리 틀에 흙을 다 채워 넣었다. 
구석에는 닿지 않으니까 불도저를 이용합니다.
앞으로 한 달 정도 남은 꽁치 철
이때 기관장이 제작진을 부른다
식구들이 한 번도 저한테 타박 안 하셨어요.
아빠가 보고 좋다고 보일러를 넣으려 한다.
이십오 년 동안 나무 그릇을 만들어온 건무씨의 재산이다.
그들은 평생 농사만 하면서 살았다.
감태를 맨 뒤 잊지 않고 숙성까지 마쳤다.
지금 뭘 찾고 계신 거예요?
아이고 끝났다.
베테랑 약초꾼이라도 큰 버섯을 따기는 어렵다.
내가 연애할 때처럼 다정하게 하면 돼요? 
오히려 더 위험하고 라인을 따라가기도 힘들어요.
늙은 시아버지를 챙긴다고 고생하는 며느리가 안쓰럽다.
척박한 땅에서 인고의 세월을 견디며 탄생한 흑도라지다.
잔류 농약 검출양이 검시 기준의 10분의 1 정도다.
그런데 이때 갑자기 연기가 나기 시작했다.
나만 없으면 편하게 살게 잘한다.
그럼 여기 절벽에 도라지가 분명히 있다는 거예요.
갑자기 이정난 씨가 허리띠를 두른다.
그렇게 된다면 산마 군락지가 형성될 수 있습니다.
엿을 젓는 작업은 지루하고 단순하지만, 힘든 작업이다.
7톤 급 규모의 원석 하나가 잘라졌다.
야산 지천에 깔린 것이 다 나무다. 
입시지옥이 사라지고 과외공부가 없어진다!
며느리랑 아들을 위해서 한 것도 아닙니다.
그러다 다치면 어떻게 할려고 그래요?
기회가 있으면 그 신세 진 것을 갚아야 하니까요. 
기계식 시계는 전기의 힘을 빌리지 않는다.
벌집을 흔들자 벌떼들의 공격은 더욱 거세진다.
너 아프면 안 돼.
해녀들은 수면에서 잠시 숨만 고르고 일제히 물속으로 들어간다.
많이 줄기는 했는데 아직 많은 것 같아요.
그만큼 조심스럽게 공을 들인다.
자기들도 하려고 노력은 하겠죠.
엎어놨던 항아리를 들어올려 본다. 
사람도 마찬가지로 잘 먹은 사람은 크고, 못 먹은 사람은 작죠.
이 약초는 거친 땅에서 자랐다.
짙은 주황색의 이것은 비타민이 풍부한 꽃가루 화분입니다.
가족들은 못마땅하다.
그렇다고 일을 하자니 허리가 아파요.
귀한 약초답게 모습을 쉽게 드러내지 않는다.
꽁치를 무시하지 말란 말이에요
너희는 씨 들어 있는 수박 먹어.
내장을 제외하고 최대 75%의 고기를 얻을 수 있다.
산삼보다 귀하고 돈으로도 살 수 없다.
굴삭기가 통째로 들썩이기까지 한다.
명품 중에서도 초특급을 원하는 이들이 많다고 한다.
아삭하게 씹히는 맛과 향긋한 미나리 향이 잃어버린 봄철 입맛을 돋게 한다. 
과연 그 맛은 어떨까요.
초록색 넝쿨줄기와 하트모양의 잎을 가지고있다.
그대로 화산재에 묻혀버린것으로 추청됩니다.
허술해 보이지만 이것 만큼 정확하고 알기 쉬운 것도 없다고 합니다.
이거 다 누가 좋아하시는 거예요?
원형 틀 그 위에 뚜껑을 올려주면 빠른 속도로 움직이기 시작한다.
딸기는 조금이라도 상처가 나면 쉽게 짓무른다.
얼마 지나지 않아 그런 자신의 모습이 후회된다.
그는 손감각이 꽤 남다르다.
이렇게 되면 감태를 씻는 의미가 없습니다.
오늘은 기대해 봐도 될까
지팡이는 친척이 사주거나 엄마가 사줘야 된다.
내년에 녹차 따러 오세요.
야생에서 강인한 생명력으로 자라난 산양산삼으로 만든 산삼고.
이건 꿀이 아니고 꽃가루입니다.
일반 서민들은 알지도 못하는 장이에요.
김대립씨가 토종벌 이장 역할을 잘 해내고 있습니다.
그래요? 
차가버섯은 건강에 아주 좋기 때문에 집에서 자주 요리해 먹고 있어요.
껍질을 벗긴 송근봉을 그대로 널어 자연건조시킵니다.
아버지가 고생하신다고 뱃일을 따라 나섰다.
여름에 주로 겨울 모피코트나 이런 것을 만듭니다.
지난밤 걷어 올린 장어의 양은 어느 정도일까? 
각각의 의미를 가진 조각들은 새로운 디자인으로 재탄생된다.
한창 복숭아 꽃이 만발한 과수원도 멧돼지의 습격을 피해갈 수 없었다. 
시간이 조금 지나면 아버지는 항상 어머니 주변에 돌아와있었다
며칠후 조업을 마친 아버지가 집에 돌아왔다.
고정하려면은 판때기 대서 하면 되겠네. 
저쪽에서 풀 잡아당겨봐요.
회색 늑대는 초원과 산악지역 전체를 무대로 활보한다.
인력?
이 참나무는 주로 땔나무로 벌목되고 있습니다.
오늘도 아들은 자격증 시험을 보러 간 모양이다.
그런데 오늘도 파도가 거세다.
방사할 때가 돼서 다시 구조했던 장소로 방사하려고 가고 있어요
일을 도와줄 사람이 늘어나면 아버지의 바람대로 농장을 키울 방법은 물론 새로운 시도도 이리저리 구상할 수 있을 것이다.
이동한 벌통들의 간격은 멀어야 합니다.
갈치회보다 이런 열기나 볼락이 드실 기회가 없으니까.
오늘은 제가 좀 집안일이랑 음식 좀 하려고요.
나도 정말 힘들어 죽겠어
화장실도 해주라고 해.
바닷물로 감태에 있는 진흙은 씻어내기 위해서 왔다.
사람이 없으면 밤 새 일을 해야 합니다.
아이들도 고생을 시키고 싶지 않았어요.
삶는 거예요. 2~3분 기다리고 익으면 위에 뜹니다.
여기에 뒤쪽 엔진이 하나 부딪쳐가지고.
자식들 키우느라고 여태까지 모아놓은 돈 없어.
남의 것 뺏는 것도 아니고 내가 노력해서 돈 벌려고 하는 건데 계속 못 하게 하니까 속상해요.
바로 이 마사토가 변을 둘러싸는 하얀 막을 만든 일등 공신이다.
꽃이 참 예쁘지?
상부장을 없앱니다. 그 상부장이 사라지면 카페 같은 느낌이 나거든요. 
두 사람이 힘을 합해서야 겨우 돌덩이를 들어 올립니다.
이것은 약재를 써는 도구입니다.
여기서 건조하는 거예요.
옷은 못 갈아입더라도 무대에 대한 예의니까 구두를 신고 올라가야지.
토종벌이 사는 설 통을 만들기 위해 소나무를 70 cm크기로 잘라낸다.
전통 악세사리의 기본이 되는 보석들이에요.
화혜는 우리의 전통 신발을 뜻한다. 
징그러우니까 그냥 자.
낮에는 집에 들어가지도 못하고요.
빨리 이쪽으로 빨리 나오세요. 
물이 한 방울 씩 떨어집니다.
러시아 차가꾼들은 차가버섯 채취에 한 번 나설 때마다 
외출한 아들 대신, 어머니가 축사로 향한다.
많이 캐셨네요.
예전에는 순금 노리개를 주로 선물했다.
상태가 괜찮으면 올무 제거 후에 바로 방사
약초 전문가의 시선을 따라 카메라가 이동하자 그녀가 카메라를 막아선다. 
여보, 오느라 고생했네.
체험농장은 평생 선생님으로 살고 싶었던 아내의 꿈이 깃 된 장소다.
오늘 세워질 장승부터 자세하게 살펴본다.
화가 난 것보다 아버님께 죄송한 마음입니다.
차농사만 신경 쓰는 남편은 말을 안 하면 도와주는 일이 없다.
여기도 폭발해서 돌이 떨어져요. 
의자에 앉아서 할 수는 없나?
꽃을 보면 색깔도 없고  좋은 것들이 하영이 안좋거든.
광부들은 온종일 햇빛 한 번 못 쬐고 점심 식사도 굴 안에서 해결해야 한다. 
짜고 얘 맞나?
용택 씨는 그림을 검토하고 개선점을 일러주는 이 작업에 푹 빠져 있다.
할아버지가 약방 문까지 걸어 잠그고 찾아 간 곳은 어디일까?
깊은 산에 들어가셨었나 보네요.
엄청난 속도로 빨려 들어가는 그물 위해 촬영 피디가 올라선 것
이제 스텔라 웨이 호는 인도네시아 뭄바이를 거쳐 호주에 도착했다.
살아있는 채로 싱싱하게 운반되도록 번거롭더라도 나눠 담는 것이다.
제가 도와드리는건 좀 괜찮은데, 부모님이 절 도와줄때는 제가 항상 뭐라고 하냐면 제꺼 신경 쓰지 말고 부모님꺼 하라고 해요.
고추 남은 것 좀 싸 가세요.
소가죽보다 몇 배나 강한 철갑상어 가죽과 
크기별로 암컷 수컷 구분할 거다.
자식 입에 밥 들어갈 때만큼 행복한 일이 없다.
그는 올해 1월에 가게 2호점을 냈다.
노래하기 전에 박수 한번 부탁드리겠습니다.
하고싶어도 적당히 하고 맞춰가며 살아야 합니다.
얼굴 생김새가 다 다르듯 제각각인 발 모양이다.
오빠 생일이라고 동생이 무리를 좀 했다.
네 싸리나무이긴 한데 참싸리나무라고 해요.
하지만 금이 간 것은 무조건 폐기 처분 하는 것이 원칙이다. 
서둘러 남편을 먼저 챙기는 배고팠을 시간을 생각하면 영자 할머니의 마음이 급해진다. 
개가 물어서 잡을 경우도 있고 개가 놓쳐서 멧돼지가 도망가면 그 앞쪽에 기다리고 있는다. 
저녁이 될수록 기온은 점점 내려간다.
드디어 소나무 담쟁이 덩굴을 처음으로 발견했다. 
뿌리는 땅을 파내지 않고서는 그 크기를 전혀 가늠할 수 없습니다.
3,000개의 참나무는 바로 비닐하우스 두 동의 엄청난 분량이다.
우신이 제대로 익으면 질기다 못해 단단해진다고 한다.
농사일 때에만 모는 이 낡은 트럭도 삼십 년 가까이 몰았다.
내가 계속 여러가지 하지 말라고 했잖아.
그런데 해녀들이 채취했던 자연산 바윗굴보다 훨씬 더 커 보인다.
식당들이 주업이다 보니 새벽이나 아침 물때가 맞을 때만 바다에 나간다.
영조 할아버지는 아내 옆에도 가지 못하고 슬슬 눈치만 보고 있다. 
아이슬란드의 분화에 1000에서 1500배의 규모로 화산 폭발지수 7을 기록했습니다.
저야 가격을 높게 달라고 하겠죠.
나무마다 생긴 모양이 다른가요?
이렇게 불평하지만 아내 말이라면 또 철썩 같이 믿으며 따르니 안 해줄 수가 없다.
홀로 분투하는 할머니다.
이른 새벽, 새우잠을 청한 선원들이 다시 갑판으로 향한다.
그런데 일어서는 모습이 불안합니다.
그렇게 한참을 걸어간 뒤에 사람들이 갑자기 걸음을 멈췄습니다. 
그게 고정을 시켜서 안열려요.
지킬 수 있겠어요?
수중 생태계를 간직하고 있다.
내 죽을 때까지 없어 질 수가 없어요.
네, 임금 인상 합의 내용은 기본금 1만 5천 원 인상 현장 수당 2만 원인상.
잘 안 도와줍니다.
아내가 속마음까지 털어놓는 친한 이웃이다.
전복의 내장엔 천연 항암제라 불리는 후코이단 성분이 들어 있다고 한다.
그들이 찾는 곳에 찔레버섯이 있다.
김이 새어버린 편백나무 잎은 향이 새어 나와 기름으로 만들어도 무용지물이다.
아들은 자신을 생각해주는 아버지의 마음을 잘 이해하고 있었다.
따라서 정전기를 방지하는 섬유유연제를 꼭 뿌려줘야 한다는 것이다.
헌 집 대신에 새 집을 지어주는 것이다. 
 서서히 저인망 그물을 내린다
혼자서 등을 밀기가 여의치 않았었는데 오늘은 형님 덕에 제대로 씻을 수 있게 됐다.
이정씨의 남편은 이곳에서 태어나 계속 여기서만 살았다.
아들이 어머니 일하러 가지 말라고 하시는데요?
여기서 무릎 찧었다.
복신이다, 복신!
그렇게 6시간 꼬박 사포질을 하며 만들어낸다.
된장 한 숟가락을 찻잔에 넣고 물에 타기만 하면 완성되는 된장차이다.
내가 해 줄 테니까 가지 마라.
근데 어머니 이 집은 이렇게 가까이 있는데 누구 집이에요?
부부가 산비탈을 타며 두릅 모종을 심은 지 두어 시간이 지날 무렵.
황토는 유황의 독성을 제거하는데 가장 중요한 재료다. 
그저 하찮게 여길 동전이 아니다. 
두 부자가 먹을 점심까지 챙겨놓고 행자 씨는 새벽부터 나갈 준비를 서두른다.
벌목현장에서 탄생한 원목부터 특수목까지 나무들은 또 다른 용도로 재탄생 됩니다.
100살까지 농사 지으실 수 있겠다.
이금철 선장의 표정이 밝지 않다. 
황소개구리의 쓸개에는 웅담과 같은 우르소라는 성분이 들어있는 것으로 확인됐다. 
이렇게 늦은 시간에 어딜 가려는 것일까?
어떻게 칼질을 하느냐에 따라 식감이 하늘과 땅 차이다.
걔네 부부하고 우리하고 세대가 다르잖아요.
최고의 셰프, 요리를 제일 잘하세요.
이거는 서울에 있는 소의 고추이고 제주도에서 온 소의 고추예요.
가장 좋은 성분을 가득 품고 있을 때라,
지금 여기에는 없나요?
바윗굴 사이사이에 낫을 집어넣는다.
뿌리가 옆으로 뻗었습니다.
그러니까 다시 이제 연하게 만들어주기 위한 작업이에요.
해마 양식은 1000억 원의 매출까지도 기대된다. 
대우가 배기량 870급 경승용차 생산라인을 준공해 본격적인 경승용차 시대가 열렸습니다.
신발이 반짝반짝 빛나요.
산에서 잡아온 누에 번데기는 자연 그대로 산 흙 속에 묻어둔다.
그렇다면 발효된 청태전의 모습은 어떨까?
이 섬에서는 방목을 하다보니 가끔씩 문제가 생길 때가 있다. 
어떤 화학 제품도 첨가되지 국내산 천연 원료로 만든 전통 한지다.
둘은 눈을 마주치질 못한다.
사실 성원 씨는 농사보다는 불도저 기사 일을 주업으로 하고 있다.
먹을 거면 좋게 먹으면 좋은데 꼭 이거 먹었다, 저거 먹었다 그래요.
남편은 말을 걸어보려고 해도 성질만 냈다.
이제 아파트 베란다에서도 태양광 발전을 하는 시대가 온 것이다.
집안 공사 빨리 안 끝낸다고 화나셨어요.
지금은 시간을 맞춰서 물을 쓰게 해줍니다.
과연 이 두충나무는 어떤 모습으로 변신할까.
약한 불로 한 시간 이상 조려준다.
여기에서 이렇게 먹는다.
아내 양자 시도 그물에서 숭어를 빼느라 여념이 없다.
다른 곳에 다녀온다고 제초가 저절로 되나?
누가 당첨돼도 도와주려고 했던 주희.
험준한 길도 아무렇지 않게 헤쳐 나간다.
곰취는 이만큼만 하고 이제 우리 곤드레 따러 가자. 
이미 약용으로서의 가치를 인정받은 것이다. 
화산 분출물이 굳어져 생긴 부석 역시.
마지막으로 바깥 외부까지 황토로 마무리 한다.
동충하초의 뿌리가 되는 누에 
주물로 된 틀에 찍어내는 반지와 달리 수공예 반지는 고객의 치수대로 정확한 맞춤이 가능합니다.
벽돌로 입구를 막는 것도 빈틈이 없어야 한다.
조금 덜 먹어야지.
그래서 칼이 밀리거나 튕겨져 나갈 확률이 적습니다.
이전과 다른 무거운 분위기
빨리 꺼내 재빨리 식혀야 좋은 숯이 된다.
우리 지금 사용하고 있는 연마기 있잖아.
깨끗해서 만족스럽습니다.
그리고 꺼낸 것을 인공 여왕벌집에 조심스럽게 넣어줍니다.
결국에는 아내가 일을 다 하네요?
다음 날 건조장에 냉풍 건조기가 들어왔다
밑이 보이지 않는 어두운 굴속에서 금속의 제왕인 황금을 캐기 위해 노력합니다.
그래서 듣기 평가가 처음부터 내려갔죠.
임수씨가 집 근처에 있는 텃밭으로 향했습니다.
모이 조금 있는데 네가 좀 뿌려주고 나와.
그래서 보기도 좋고 마음도 좋습니다.
그럼 애를 잃는게 얼마나 큰일인데 당시에는 그럴수 있어.
나는 여기서 부모님, 집 안 식구 잘 보살필 테니까.
어른 당나귀를 기준으로 했을 때 600만 원 안팎 정도 합니다.
큰 해마들은 다른 곳으로 옮겨줄 거예요. 
당신이랑 싸우려고 한 말이 아니었어요
상의를 안 했다.
그런데 바로 그때 엉켜있던 참치를 빼는 순간 순식간에 무너져내린 것.
그 다음에는 또 다른 작업이 기다리고 있다.
갈려 나가는 부분이 엄청 많은 것 같아요.
남편이 약방을 운영하면서 가족보다 남 일에 바쁠 때도 있었다. 
네 진짜 마음에 들어요.
생산되는 즉시 팔려나갈 정도로 한국 사람들에게 인기 만점인 해산물 중 하나다.
빗을 만들기 위한 나무의 조각작업을 시작한다.
값으로 따질 수 없는 바다 장어 요리들이 선원들의 피로회복을 돕고 기력을 보강한다. 
하지만 그런 노련한 작업자에게도 쉽지 않은 작업이다. 
마지막 한 톨의 먼지까지도 허락하지 않는다. 
지금처럼 여기 이렇게 말려들어가는 형식이 되는 거죠.
내가 뭘 할 줄 안다고 어딜 잠깐 간다고 그래? 
먼저 오영규 씨는 어부 경력이 삽십 년이다.  
이제는 어머님이 안 계시니까 둘이 있을 때는 편하게 부르는 거에요.
6개월이 지나면 초록빛을 띄게 된다.
환자는 엄청난 고통에 몸부림치고 있다.
단 한 번의 유리물 불기도 힘든 작업들.
박건영 씨는, 준비해 온 무언가를 꺼내 놓는다.
짧은 시간 쓱쓱 몇 번 휘어 들어 올린 그물에 무엇인가 있다. 
왜 진작 이렇게 마음을 털어놓지 못했을까?
영원한 생명의 의미가 담겨 있는 우리나라 전통 문양이다.
게르하우스는 ㎡당 200만 원대로 가격이 저렴하다.
내가 일을 할 수 있을 때 좀 해주고 싶어서 하는 겁니다.
망치소리 요란한 이곳은 경기도 성남시다.
어린 찔레버섯을 채취할 때는 나름의 원칙이 있다. 
작업장을 나온 남편은 무심한 척 아들의 트럭을 정리한다
그래도 아직 손에서 망치를 놓지 않았다.
더 큰 문제는 남편이 대수롭지 않게 생각한다는 점이다. 
어쨌든 건강해야 한다.
하마터면 큰 화를 부를 뻔한 상황.
바구니를 들고 하우스로 향한다.
그녀는 남편과 감정을 나누는 것을 포기했다.
물가에 내놓은 아이도 아닌데 왜 저렇게 사람을 불안하게 만드는 걸까.
나도 지금 이거 하느라 바빠. 
이게 우리 씨엠쏭 같은 거야. 
저기 두릅 모종 몇 개 죽었네.
처가 집에 가도 저녁에 갔다가 새벽에 와야 해요.
저러면 실자체가 굳어버려요.
또 면역기능을 높여주는 것으로 알려져 있습니다.
참외도 내년까지만 하고 참외도 치우고 포도도 치우고 다 치워버려요.
비파나무는 3~4년 전부터 조금씩 수익이 나기 시작했다.
어제 써본 싸리비에 반해 직접 대나무 빗자루를 만들어 볼 생각이다.
그때, 모양을 갖춘 전함지 뒷면에 검은색 염료를 바르는 박영식 씨. 
달걀에는 인체에 무해한 황이 있는데 은수저가 이 황에 민감하게 반응한다.
엄마, 나 아까 할머니 봤어요
그런데, 걸러낸 액체를 또 다른 통에 붓는다. 
바로 철조망이 가로막혀 있는데 스스럼없이 열쇠를 꺼내 들고선 문을 열고 들어서는 부부입니다.
그래도 신남 씨가 도와주면, 일이 한결 수월해지고 빨리 끝난다.
금방 땀 범벅이 됐지만 빠뜨릴 수 없는 일이라고 한다.
이 일은 사명감이 없으면 운영하기가 어렵습니다.
개인전과 단체전까지 가능할 정도로 팽이치기 놀이는 다양했다.
배추에 바닷물까지 더해 정성을 들인다.
또 다른 공장으로 옮겨진다.
밟았을 때 느낌이 좀 기울어지는 느낌이 날 수도 있고 미관상 보기 좋지도 않기 때문에 정리를 해줍니다.
타원이 된 은막대를 또다시 불에 달군다. 
몸이 흔들흔들 거려서 흔들 병이라고 해요.
어쩐지 폭풍전야와 같은 밤이 깊어 간다.
내 호주머니로 들어올 돈이 아니다.
삼 일 동안 꾸준한 열을 내줘야 한다고 한다.
아직 마르지 않아 변형이 많은 흙이기 때문에 조심해서 다뤄야 합니다.
시부모 봉양에 오남매 키우면서도 그 많은 농사일을 다 하셨다. 
이게 1톤 넘는 무게도 버티는 줄이라서 괜찮을 거예요.
자칫하다간 배가 움직이지 못할 수도 있는 상황
이 조명은 거리에 가로등까지 소비되는 장소도 다양하다.
그러면은 모하메드가 할머니랑 더 자주 산책하고.
우리 땅 독도에서 소박한 꿈을 키워 나가는 바다 사나이들.
마지막 작업까지 완료된 카펫이다.
그러니까 이제 농사 안 지어요.
3일에 2헥타르 넓이를 벌목을 합니다.
이쪽이 분명하다.
그러면, 뿌리 식물로 만든 한국식 과자인 정과가 완성된다.
한입 가득 넣고 씹어본다.
하루가 정신없이 지나간다.
장사는 어때?
쉬면 괜찮아질 텐데 괜히 병원에 온 게 아닌가 싶다.
아들이 고향에 내려오고 나서 나는 큰 힘을 얻었다.
명나라 때 이시진이 쓴 '본초강목'이다.
참나무가 쓰러지지 않도록 차곡차곡 쌓는 걸리는 시간은 얼마나 될까?
34년 만에 경제력과 가장도 뒤바뀐 듯 하다.
딸이 도와주면 수월하죠.
몽골 사람들은 이 차를 하루에도 12번씩 마신다고 한다.
일주일 후, 사과 밭에서 일하고 있는 부부이다.
이 밖에도 혈변, 혈뇨, 기관지 질환인 천식에도 약재로 씁니다.
식용 원액을 얻기 위해서는 없어서는 안 될 꼭 필요한 과정이다.  
본격적으로 양망 작업을 시작한다.
먹이라면 물불을 가리지 않는 황소개구리가 결국 국립공원까지 침투해버렸다.
분류 작업이 끝난 후, 또 다른 일을 시작한다.
다음 날, 잠잠했던 부부가 아침부터 산더미 같은 일에 쌓여 있다.
당나귀 갈비 위에 당근을 비롯한 각종 채소를 넣고 세계인이 가장 많이 먹는 채소인 이것까지 넣어준다.
돌을 찾다 보면 해가 저물어 종종 산이나 강, 바다에서 야영을 한다.
술 드시는 분들께 숙취 해소에 이만한 게 없다. 
위험속에서 혼자만의 싸움을 하니 더욱 걱정스럽다.
선원들은 선장의 지시를 따른다.
당신은 그럼 여기 왜 온겁니까? 
다 들고 가면 무거우니까 쓸 부분만 잘라서 가져가려고요.
9개의 금형이 차례대로 만들어내는 알루미늄 괴인데요.
왕실의 여름 별미, 노랑가오리.
가자미 크기에 따라 가격은 천차만별 
그는 낳아준 정성과 기른 정성이 같음을 안다.
그가 절벽에서 무언가 발견한 것 같다.
화려한 자태와 달리 망태버섯은 고약한 냄새를 피운다.
딸이 나간 이후 엄마 순자 씨는 밤새 잠을 이루지 못했다
들었지요 웃으면서 운동 하세요.
오늘은 일찍 돌아왔네?
온도, 충격에 예민한 토종벌을 이사 시키는 것은 쉽지는 않습니다.
그 양이 너무나 적기 때문에 그거를 산에서 재배하자고 한 거죠.
맨날 올 때마다 이렇게 대접을 받으니 너무 영광이예요.
체력이 안 좋아졌어요.
고무 흡착기로 유리를 집어 넓은 면으로 펼칩니다.
노란 색깔의 겨우살이가 파란 색보다 약성이 좋습니다.
이렇게라도 해야 남편이 다음엔 '진짜 주문받지 말아야겠다'라고 생각할 거예요.
어머니는 90세가 되셨어도 그냥 펄펄 나시네요. 
가을 산을 위협하는 헬리콥터소리가 들린다.
잔소리를 듣지 않기 위해 흙을 다 털고 갑니다.
이거 먹어 봐라, 이거 먹을 만하다. 
무엇보다 무상으로 인공재배 기술을 전수하기도 했다.
택배 무거운데 매번 가져다줘서 고맙고, 생각해 보니까 나도 고마운 게 많네.
사람 속을 이렇게 태우고 있으면 속이 시원해?
둥근 정으로 찍는 우리의 전통 기법은 작업이 어렵습니다.
당신 말처럼 우리도 즐겁게 살고 여유 있게 살고 그래야겠지.
두 번의 간조 때 전어 잡이는 특히 사고가 많다.
출산을 앞두고 특별히 분만실 정비에 들어간다.
이게 발이고 이게 머리 뿔이에요.
제가 혼자 시장에 와야 자유롭게 구매할 수 있어요.
고등어는 최대 50cm까지 자란다.
1미터 50센티미터를 훌쩍 넘긴 길이입니다.
도착한 곳은 시내에 위치한 한 빌라이다.
오늘 숯을 칠할 수 있을만큼 옻이 잘 말랐을까?
서양 벌과 토종벌은 크기가 다릅니다.
그래서 옷을 든든하게 입었다.
건강하게 출산을 마친 백봉 오골계이다.
박스 가져왔으면 박스 커피지 뭐. 
여기는 전라북도 장수의 한 돌솥 공장입니다.
이 작은 나무토막의 밑그림조차 없이 조각칼 하나로 동그란 목탁의 형태를 만들어냅니다.
아내의 화해를 받아들이겠다는 걸까
자격증은 땄는데 미용실에서 많이 일해보진 않아서요.
멸종위기 관심필요종인 박새다
스프링 코일인데 충격을 받아서 한 군데에 몰려 버렸어요.
그리고 빗살 들어갈 곳도 만드는 겁니다.
혼자서 잘해보려고 온종일 땀 흘리며 일했다.
사용하지 못하고 버리는 껍데기가 80~90%입니다.
복령은 산골 사람들이 배고픔을 잊기 위해 먹었다.
엄마한테 전화 좀 하지?
약품으로 당초 문양은 화사한 빛을 잃었다.
수심에 따라 홍게 살의 양이 다릅니다.
육수가 끓는 동안 숭어를 껍질째 썰어 넣는다.
둘째가 동태전이 먹고싶다는데 없으니가 감자라도 따끈하게 해서 먹으라고요.
가장 나이가 지긋한 선원은 올해로 80살이다.
트럭을 나무와 가장 가까운 곳까지 몰고 왔다.
옛날 집을 활용해서 민박을 운영하자는 건, 영석 씨의 생각이었다.
바윗돌 사이로 발이 빠지는 위험성도 무시할 수 없다.
상황버섯은 오장을 튼튼하게 하고 면역력에 도움이 되는 전설의 버섯이다.
깊은 굴을 오르락내리락 하기를 반복한다. 
이제 엄마 알아서 해요 제발. 
엄마가 안마해달라고 하니까 그것도 귀찮고 아프다고 하는 소리 듣기도 싫습니다.
봄이라도 바닷 바람이 부는 금호도는 아직 쌀쌀하다.
잔대는 오래 묵을수록 진액이 끈적하다.
철저한 호흡이 중요한 것이 홍게 조업이다.
자연의 신비를 온몸으로 품고 있는 이것의 정체는 바로 골쇄보다.
몇 년 만에 들른 건데 이렇게 자신이 만든 집에 날아와 잘 살고 있는 모습을 보면 보람을 느낀다는 최근성씨 입니다.
목줄도 뭐 끼어 잡고 가야 되니까 방법이 없다.
처음에 정말 고생했는데 지금은 아버지도 인정하시죠.
괜찮냐는 말 한마디 없는 남편이 아내는 야속하기만 하다.
선생님이 가르치면 제자가 듣는 척이라도 해야 되는데 말을 안 들어요.
그녀는 어디 가고 없어 밭에도 없고.
목포에서 정왕쪽으로 50KM 이상 떨어진 오이도는 사막도에서도 4시간은 달려야 다다를 수 있는 곳이다
이런 일을 겪으니 한계가 온 것 같다.
가상이 집어삼키고 있기 때문입니다.
고온의 쇳물은 거푸집에 쉽게 붙는 게 특징이다.
더욱 위험한 밤 업무에는 장비도 동원된다.
약초가 꼬리에 꼬리를 물고 나타난다.
그래서 벌들은 시기가 조금만 늦어져도 자연속으로 돌아가버립니다.
저 일이 하이라이트라고 보면 되요.
아주 잘 구워졌습니다.
아내 말을 잘 알아듣지 못하는 남편이다
아연의 연기를 맡으면 며칠 동안 머리가 아파요.
과연 그물 속 상황은 어떨까
거의 몇 백만 년 동안 외형의 변화없이 그대로 조상의 형체를 간직하고 있어
필름을 120도의 온도에서 녹이는 1차 필름압축과정에서는 온도가 높지 않습니다.
영원히 깨지지 않는 사랑의 상징 다이아몬드와 함께 인기 있는 보석은
벌목작업은 불과 20년 전만 해도 중장비 하나 없이 일일이 사람 손으로 했습니다.
숨돌릴 틈조차 없이 곧바로 수풀로 향했다. 
크레인에 참치송이를 엮은 줄을 연결하는 순간, 하역사들은 초 긴장상태가 된다.
밥 아홉시가 되어서야 끝이 납니다. 안정적인 수입이 나올 때까지
동면에서 갓 깨어나 활동성이 둔하기 때문에 쥐의 역공이 가능한 것이다.
4년 전부터 여러 차례 이어진 수술로 순희 씨는 몸이 많이 허약해진 상태다.
이제 전부 다 쇠로 구워 먹잖아요.
이제는 눈빛만 봐도 손발이 척척 맞는다.
살이 없는 홍게입니다.
그리고 노리개의 경우 매듭과 술을 연결해 연출할 수도 있다.
일하던 중 추락사고를 당한 환자다.
엄마 정순 씨를 말릴 수가 없다.
뱀이 아무 것도 안 먹고 한 오 개월 정도 버티죠.
어떤 형태를 이루어야 될지를 스케치를 해봤습니다.
토종벌 밀원 밭에 심은 메밀이 많이 자라서 솎아주고 있습니다.
애틋한 부부의 밤이 깊어간다.
움직이는 배 위에서, 날카로운 바늘이 언제든 흉기가 될 수 있기 때문이다.
어느덧 3번의 법재가 끝나고 호두기름을 추출하는 날이다.
그러고 불을 키우는 거예요
저도 그 정도는 다 압니다.
조심을 하는데 그래도 쏘이더라고요.
반면 죽방렴은 신선한 채로 건져낸다.
진료를 받고 주사까지 맞고 나왔는데 보이지 않는 남편이다.
안돼, 이거 오늘 빨리 다 심어야 돼.
산양산삼은 종양의 증식을 억제하고 면역력을 강화하는 효능을 지니고 있다는 연구 결과들이 발표되면서 대표적인 건강약초로 주목받고 있다.
여보, 나랑 얘기 좀 해.
그 어떤 것보다 정성 들여 만든 작품주이다.
이렇게 짚고 다니라고 보냈다.
이거 왜 이렇게 술이 많아요?
겉은 볼품없어 보일지 모르지만 그 어디에서도 맛볼 수 없는 진미다
계속 앉았다 일어났다 해야 됩니다.
급하게 수도 밸브를 돌려본다.
굵기에 맞춰 납의 양을 조절하는 것도 필수이다.
비록 세 발이지만 다이너마이트를 쓰는 것 자체가 위험할 수도 있는 상황이다. 
자칫하면 목숨을 잃을 수도 있다
미소는 짓고 있지만 내려갈 길이 멉니다.
술 맛이 좋다.
그렇기 때문에 수십 번 강산이 변하는 동안 이 거리를 지킬 수 있었다.
나무 세 개가 한꺼번에 넘어질 뻔 했기 때문에 일단 정리가 필요하다.
이 연세에 무슨 고추를 딴다고 그래요?
하루에서 이틀 정도 다시 더 말려야 해요.
침착하게 호망과 연결된 뱃줄을 크레인에 묶고 그물을 올린다.
한편, 쪽파밭에 홀로 남은 범수씨이다.
부부는 이듬해 결혼을 했다
그중 네 종류가 독사이고 나머지는 독이 없다.
소리 없는 전쟁을 치른 가마의 문이 열린다.
이것들을 일일이 제거해야 상태를 제대로 파악할 수 있다.
그런데 그물을 투망한 후 꼭 같이 내려야 하는 것이 있다
그는 들어가면서 나무를 놓을 위치를 탐색한다.
그런데 밥상 앞에 앉은 모습이 윤자 씨만 다르다.
여보, 사과밭에 와보지도 않았죠?
공휴일이고 휴일이고 없어요
지금 여기 주위가 다 석이바위거든요.
이 고기는 대체 어떤 고기일까요.
아내가 원하던 귀어의 삶은 어떤 모습이었을까?
그러면서 부부의 다음 일정도 덩달아 늦어졌다.
이 집의 안주인 93세 이경숙 할머니다.
무섭다고 무서워.
내년엔 우리 진짜 농사 그만할까 봐.
아닌데 요 안에 들어왔는데
이것이 바로 42년 숙련자의 경험에서 만들어진 칼날이다. 
아까워도 잘라야 합니다.
솔직히 홍삼은 사람이 접하기도 힘들어요.
해녀들이 평균 연령은 60대 이상이다.
라면 냄새가 풍기자 가족들이 하나둘 모여들기 시작했다.
이 귀한 산양산삼은 어떻게 먹어야 할까?
부품이 있으면 교체를 할 수 있습니다.
제발 큰형과 작은형이 용돈도 주고 그러잖아요.
이거 조립하기 힘들겠는데요?
뚜껑 윗부분을 소란에 붙이는 작업은 은땜으로 마무리한다.
그 사람 옆에 있던 농약 3병은 다 엎어져 있었어요.
주민들 대부분이 나이가 많아서 종종 일을 돕는다.
전에 나무에 달린 말벌을 건드려서 쏘였어요.
은빗을 만들기 위해 가장 정성을 기울이는 과정이 바로 빗살이다.
가마솥 안에 식기하나를 뒤집어서 놓는다.
서둘러 손을 놀린다.
할머니는 된장까지 바르고 나서야 한시름 놓는다.
바이러스 때문에 오이 농사에 실패한 경험이 있다. 
태평가라는 노래 잊어버렸어?
하지만 암수 상관없이 내장째 먹을 수 있는 생선이란 특징을 갖고 있다
새끼줄로 항아리 둘레를 묶는데 그 이유는 무엇일까?
벌들이 알아서 자연스럽게 안으로 들어가네요.
산 위로 올라갔으니까 위로 올라가봐야 돼요. 
젊은 시절 일을 많이 해 불편했던 어깨를 작년 10월에 수술까지 받았다.
그렇게 농사에 대한 열정을 키웠다.
마취제 투입이 끝나면 주사기를 봉의 끝 부분에 살짝 밀어넣는다.
예전 같으면 벌써 제사 몇 번을 더 했다.
원통의 끝에 칼날을 일일이 하나씩 붙여서 만든 칼날에 문제가 생긴 것이다.
제가 죄송하다는 거는 급여가 조금 작아졌으니까 그 안에서 생활을 잘 꾸려 나가시라는 거에요.
앞으로 그가 공부하고 익혀야 할 것 들이다.
너도 좋아하니까 걱정되는 것이다.
멧돼지들은 동료나 새끼가 개한테 물리고 있어도 그냥 뿌리치고 자기만 도망가요.
1등급 암컷이 두 마리나 올라와서 기뻐요.
복어 피도 독성이 강하거든요.
당황한 제자는 말을 잇지 못한다.
그들은 아이들을 고생 안 시키려고 악착같이 일했다.
불만 없잖아요 서로. 그게 좋은 거죠. 욕심 안 내고
어머니가 식사 준비로 바쁘다.
예로부터 전해 내려오는 지혜로운 단청 기법, 바로 타분이다.
이번에도 남편의 느낌이 딱 맞았다.
지금은 번식이 잘 되고 있습니다.
아니면 다 해 드려요? 
괜히 저때문에 매일 엄마와 아빠가 싸우는 것 같아서 마음이 내내 무겁습니다.
평균 저온 온도가 60도 거든요.
큰거 캤구만.
변화무쌍한 바다에서 방심은 금물이다.
바람이 부는 날이면 사장님들을 먼지가 정말 힘들게 한다.
그때, 애들을 서커스에 데리고 와서 내가 직접 묘기들을 가르쳤어요. 
그런데 미사오 씨는 자꾸만 한숨이 나온다.
손질에도 정성이 필요하다.
자꾸만 울타리의 모서리들이 눈에 띈다
그래서 실제로 많은 사람들이 누에를 찾는다
서울이 더 좋아요.
교육 문제에 관해 질문을 드리도록 하겠습니다.
타박이 계속되어도 웃어야지 어쩌겠는가?
이제 그만합시다.
장수, 장수입니다. 아무 사고 없이 길게 오래 따게 해 달라고.
힘들 때는 휴식도 좀 취하고 하세요.
동그란 모양의 어묵에 빵가루를 묻혀 2차 성형한다.
표면이 검고 속은 황금색을 띠는데 특히 추운 지역에서 자란 차가버섯을 최고로 친다. 
이런 게 보호색을 띠고 있어서 잘 안 보입니다.
빈 벌통입니다.
어디서 누나한테 그따위로 해.
아버지와의 제일 기억나는 추억은 함께 배에 있을 때였어요.
그리고는 센 불에 볶아내기 시작한다.
승호 씨의 작품에 반해 서해 땅 끝까지 온 화정 씨.
한겨울 매서운 추위를 책임지는 최고의 인기 아이템, 모피다. 
험준한 바위산이라 석청통을 밑으로 내리기가 쉽지 않다.
이장님이 하는 말이라면 할머니는 뭐든지 들어준다.
여기가 으스러져서 넓적다리가 이어진 곳까지 아프다.
어머니 아들 왔어요. 
작품이 나와야 하는데 안 나오니까 굉장히 신경적이에요.
회색 늑대가 맞다.
더워서 못 한다고 한다.
이번엔 과연 초음파상의 철갑상어 알이 나타날까?
혼자 일 하는거 보면 미안하고. 
게르마늄이 함유된 흙으로 빚는 게르마늄 옹기다.
그렇다면 게르마늄 함유 돌가루의 비율은 얼마나 될까?
안전하게 줄을 끌어올린 것이 지금 이 순간 무엇보다 중요하다
언제나 유쾌하다. 
화분을 흙 위에 놓고 흙을 끌어모아 심어주면 잘 큽니다.
특히 크기에 비해 미역귀가 큰 것이 특징입니다.
잡는 과정에서 숭어가 받는 스트레스를 줄이기 위해 2000마리씩 나눠 담는 것이다.
망태버섯이라는 게 그렇게 흔한것이 아닙니다.
이 농장에다가 유목체험장을 한번 해볼까 하는 생각을 했어. 
자다가도 벌이 있다고 하면 쫓아 가요.
숭어는 어육장의 어를 담당하는 중요한 재료예요.
뭐 살 건데?
그것을 방지하기 위해 짜 맞춤을 하는 것입니다. 
내일도, 모레도 돌을 찾으러 갈 거예요.
상처 부위를 소독하고 빠르게 치료에 들어가는데
이것이 거푸집을 만들 때의 가장 기본적인 작업이다. 
물기가 많은 땅에서는 적하수오가 뿌리를 내리더라도 덩뿌리가 썩어버린다고 합니다.
점님 씨 부부는 3년 전 부추 농사를 접고 청포도의 일종인 샤인머스켓을 키우기 시작했다.
까다로운 검사에 합격한 돈들이 수출의 주인공이 된다. 
혈액순환에 우선적으로 제일 좋습니다.
딱딱했던 철갑상어 천연 가죽에 숨어 있던 기름이 분리된 것을 눈으로 확인할 수 있었다. 
이렇게 간단한 일을 왜 그리 미뤘을까?
뭐로 보이십니까?
한 치 앞도 예측이 불가능하다.
석고를 녹이는 세제액이다.
태양광 발전기 아래에 작은 집이 지어져 있다.
국내산 판매되지 않아 일본에서 직접 구입해야 한다는 것이다.
특히 겨울철에 기력회복에 도움이 되는 약재입니다.
살림 밑천 맏딸이라고, 일하는 것과 참는 것만 가르친 게 후회가 되는 엄마다.
가시가 낚싯바늘 형태입니다.
이건 젓갈용 젓갈용.
경험이 없어 힘들지만 동생과 제부가 그래도 잘 해내가고 있다.
그러니까 아마 내일은 기분이 좋을 거예요.
자세히 살펴보니 꿀벌들이 들락날락 합니다.
1년 차 선생들이 잘 모르는 것은 제가 대신 해결해줘야 한다.
밭을 마구잡이로 헤집어 놓나요?
그런 생각이 제일 많이 듭니다.
우선 호두기름이 자신의 몸에 잘 맞아야 합니다.
뜨거운 것을 만지다가 실수하면 파손의 우려가 있기 때문이다. 
그러면 6천 원 받아.
이거는 쓸 수 있는 물건이에요.
살짝 걸려가지고. 살짝 걸쳐도 이렇게 나간다고, 옷을 입어도.
점심 장사 준비가 늦었다.
캐도 캐도 그 형태를 드러내지 않는 걸 보니 생각보다 큰 것 같다.
동남아시아에서는 타조의 발을 보양식으로도 먹는다고 한다.
사람에게 피해를 주는 유해 조수로 지정돼 눈총 받던 고라니
이 도라지는 일반 도라지와 달라서 쓴맛이 강해요.
당시에 서울 큰아들 집에서 
어린 시절, 딸 봉선씨는 배고파하던 동생들을 위해 종종 부침개를 부치곤 했었다
아이에게 이런 경우가 종종 있었나요?
부모님이 고생하시니까요. 
꽃을 오래 보시라고 내가 카네이션 바구니에 담았다.
3년을 기다려 첫 수확을 하게 된 포도다. 
말벌 집 3군데에 입구가 있어요. 
나머지는 건조한 다음 차로 달여서 수시로 복용할 수 있게끔 할 생각이야.
알았어, 우리 둘이 잘 열심히 하자.
투덕거리면서 싸우긴 하지만 둘 다 성격이 오래 삐치지 않아서 잘 맞는 것 같아요.
15년 동안 견인차량을 운전한 권혁근 씨.
단잠을 깨우는 투망 준비 사인이 떨어졌다
기관장 경력 삼십 년의 김상복 씨
차가꾼들은 실망스러운 마음을 뒤로하고 더 깊은 산속을 향해 다시 발걸음을 재촉한다. 
하나만 넘어져도 다 넘어지기 때문에 조심해야 한다.
아니, 저기 옥수수를 한 500평을 심었어요.
무슨 운명이 이렇게도 고약한지 모르겠다.
지금 상태는 어떤 간가요?
다른 장에 비해 좀 덜 짜요.
시어머니가 웃는 건 오랜만이다,
하지만 김대립씨가 다섯개만 놓을 수 있다고 말했습니다.
근처에 약초가 무성하게 나 있다.
진짜 큰일 날뻔한거야 빨리 집에 가요.
얼마나 올라가야 하는데요?
식당에서 좋아하니까 우리가 내는 공판장에서 항상 가격이 높은 거야!
가만 보니 한두 마리가 아니다. 
손질하는데 걸리는 시간도 만만치 않다.
그렇지 않으면 여자가 덜 기절 시키려고 빼서 손 댈 수가 있어요
남일은 제일 먼저 해줘요.
너무 많이 다져도 안 됩니다. 
다시 한번 전문가의 손길로 탐침봉을 찔러본다.
코가 얼굴의 절반을 차지하도록 길게 잘라진 것이다.
어렵사리 찾아낸 도라지를 조심스럽게 묻어둔다.
아기 낳기 전에 아들같이 생각하셨는데 아기 낳고 나니까 사위처럼 느껴지시는 것 같아요.
하지만 하루의 첫일정은 이곳에서 시작하는 경우가 대부분이다.
다행히 오늘은 눈보라가 사라지고 쾌청한 날씨다. 
슬프고 자랑해서 미안해.
당나귀 한 마리가 다 들어가 있습니다.
작은 마을에 부부의 집이 있다
제품이 원의 형태로 만들어지면 그렇게 되는 거죠.
엄마의 호들갑을 보니 할 일이 많은 눈치다. 
여기다가 감자 구워서 먹으라고 하려고.
그리스도의 풍요로움을 나누기 원한다면 그분의 가난을 본받아야 하기 때문이다.
가장 위험한 순간이 바로 폭파 사고이기 때문이다.
주환 씨는 매일 호텔의 손님들에게 요리를 대접하고 있다.
예 못가요. 지금 작업하러 가는 데가... 
올해 굴이 맛있다고 한번 먹으면 옆에서 또 또 계속 그렇게 하더라고요.
작품이 나와야 하는데 안 나오니까 굉장히 신경질적이에요.
요새 우리들은 며느리한테 싫은 소리를 하지 않습니다.
아직도 해야 할 일은 태산이다.
이 금고가 특별한 것은 겉모습뿐만이 아닙니다.
제가 연락을 한번 해볼게요.
쓰고 나면 물을 갈아야 되거든요.
부엌이 순식간에 연기로 가득 찼다. 
채석장전체를 울리는 사이렌소리가 들린다.
그래서 여기 와서 살게 됐어요.
꼬박 하루 동안 약초를 끓여준다.
다음 날 아침, 김삼현 씨 가족이 한 자리에 모였다.
이건 굉장히 좋은 질을 가진 차가버섯이에요.
흠집하나 없이 깨끗하게 완성됐습니다.
우리는 이런 농장을 잘 모르잖아요. 
천만 원이 넘는 목걸이의 가격을 결정하는 것이 바로 이 땜질이다.
몸통주변에 새하얀 망토를 두른 것 같다.
아들 동희 씨가 떠난 후 태어난 쌍둥이는 가족들에게 각별하다.
외로운 바다에서 독도에서 더욱 더 가까운 이웃이 된다
벌통만 자그마치 400여개 있다.
여기엔 어떤 의미가 숨어있는 것일까?
그런데 갑자기 어깨에 짊어지던 자루를 거침없이 집어 던진다.
엄마 복례 씨가 남의 땅을 빌려 옥수수를 심은 것이다.
나무를 베어내고 다른 나무를 심어 주기 위해서입니다.
이 방도 안정기가 고장났네.
제 와이프도 누가 될지 모르겠지만 엄마랑 이렇게 지냈으면 좋겠어요.
러시아가 원산지다 보니 가격은 1/10 정도라고 한다. 
제작진이 직접 풀을 들고 접근해보기로 했다
닭이 고집이 얼마나 센 지 모른다.
바로 점심 식사를 준비하기 위한 휴대용 가스레인지와 냄비입니다.
무엇을 도와드릴까요?
생일도라는 이름은 주민들이 아기처럼 순수하다 의미에서 붙었다.
신중을 기해 부서지지 않게 벌집을 따야만 한다.
숨조차 죽인 채 땅만 살펴본다.
대체 어떤 작업을 하는 것일까?
잘생겼다, 깨끗하네 아주.
또다른 유목민의 집이다.
두 고집의 바람이 인증되었다.
네가 미래를 계산해 봐 뭐가 옳은 건지.
원망 받는 며느리가 되고 싶지 않았다.
이 은으로 왕실식기를 만든 데는 특별한 이유가 있었다고 한다.
낚시대만 넣으면 물도록 한 것이 바로 핵심포인트 라고 한다.
고속도로 순찰대의 업무는 밤까지 계속된다.
착하고 속 깊은 아들인 거 누가 모를까.
아들이 술 먹고 있으니까 밥 먹으라고 반찬 해서 왔어요, 왜요?
외항선은 대한민국 산업의 꽃이라 불린다.
두릅 순이 다 피었네.
새우를 골라 내기도 바쁜 손, 어제 조업 손실을 만회라도 하려는 듯 끌어올리는 통발마다 새우가 가득하다.
반죽이 끝나자 먹을 찍어내는 먹 틀을 꺼낸다.
은서를 두고 가는 마음이 오늘따라 더욱 무겁다.
제 남편은 할머니들에게 잘 대해줍니다.
너무 위험한 곳으로 들어왔어요.
대체 왜 이런 차이가 생기는 걸까요?
나가 계시면서 독일 프랑크푸르트, 불란서 다니시는데요.
이리저리 보더니 문제가 뭔지 금방 찾는다.
하지만 전문가의 눈은 역시 다르다.
집에서 먹는 날보다 밖에서 사 먹는 날이 더 많다.
이때 한 동네에 살고 있는 시부모님이 부부의 오이밭을 찾아왔다
산행을 한지 3시간정도 지나자 정상에 가까워졌습니다.
이곳 축사에서는 유난스럽게도 보어를 보살핀다.
그런데 그 당시에는 아드님이 살려달라고 부탁하셨어요.
작은 그릇 하나하나에까지 정성을 들인다.
조심스럽게 상자를 꺼내고, 예리하게 살펴본다.
지금 할 수 있는 최선은 영원히 아프지 않게 해 주는 것 뿐이다
제법 먼 바다까지 나갈 예정이다.
바로 애타게 찼던 천문동이다.
수많은 나무 중에서 몸통 두께가 제법 두꺼운 이 아카시아 나무가 바로 권영무씨의 마음에 쏙 들었다. 
어린 나이에 시집와서 여태 고생만 한 아내.
전혀 금처럼 보이지 않습니다.
잣 두부도 맛있고, 잣 콩국도 맛있고 잣 약식도 맛있고 뭐. 이거 안 들어가는 데가 없어요.
붉은색을 띄는 아가티스나무는 붉은 기를 없애는 칠 작업을 하게된다.
통발이 한 데 엉켜 꼼짝하지 않는다.
저녁 장사가 한창일 시간이지만 식당은 한산했다.
온도로 따지면 몇 도 정도 돼야 작업을 할 수 있나요?
몽골의 늑대는 바로 회색 늑대다.
땀을 식힐 시간조차 없지만 잠시 웃을 수 있는 이유는 바로 바다 사나이이기 때문이다.
왜냐하면, 빨리 식히지 않으면 구멍이 없어져요.
마지막 마무리까지 확실히 해주고 다음 작업을 준비한다.
엄마를 빨리 병원으로 보내서 응급처치를 해주길 원했다.
그런데 손에 모양이 좀 이상하다.
사람들 주위를 계속 맴돌고 있다. 
이것만 있다면 그 누구도 부럽지 않다.
그 끝에 뜨거운 유리는 세상 사람들과 마주할 기회를 얻게 된다.
얼마전까지 바쁘게 꿀을 물어 나르던 토종벌들은 사라졌습니다.
장모님 도와드리니까 좋고 건강해 지니까 좋습니다.
고추를 다 따 가니까 내가 더 거들어주는 거야.
동그란 천창을 기준으로 서까래를 연결한다.
영양성분을 가장 잘 우려나게 하는 특별한 방법이 있다.
여전히 요란한 소음을 내며 돌아가는 연탄공장.
양고기를 푹 우린 고깃국이 점심 메뉴이다.
1차 작업이 끝나자마자 지게차가 시비를 든다. 
서서히 물레를 돌리고 석공예 전용 칼로 겉면부터 깎아낸다.
전복은 지금부터 5월까지가 맛있습니다.
두 마리라서 출산해서 맨 앞에 있는 애
탐침봉에 진액이 묻어 나오면 땅속에 복령이 있다는 것이다.
그리고 바나나에 자꾸만 제가 의지하는 느낌을 받았어요. 
옛날부터 예단으로 주고받았던 빗이 완성됐어요.
이 와중에도 눈치 없는 아내는 새로 들어온 닭이 그저 어여쁜 모양이다.
엄마가 바라는 것은 하나다.
아내는 혼자 하기 힘든 일을 억척스럽게 해냈다
미세한 것까지 모두 걸러야 한다.
잡으신 것 같으세요?
이걸 잣 내년에 딸 것을 올해 알 수가 있대요.
오래 썼기 때문에 칼이 많이 닳았어요.
나무 속에서 십 년 껍질을 뚫고 나와 다시 십오 년 이상 자라야 약성이 뛰어난 차가버섯이 된다.
이때 벌집을 맴도는 말벌 발견
달걀 흰자가 옻의 독성 성분을 중화시켜준다.
많게는 배로 4㎞를 이동한다.
거기서 타고 내려와서 저기로 나갔어요.
일찍 일어났더니 너무 피곤해서요.
이른 아침부터 다시 모인 사람들.
갑자기 정체를 알 수 없는 계산을 하는 유순자 씨다.
뭔가 문제가 생긴 것 같은데?
며칠 전 택배로 받아두었던 열대 과일 두리안.
자기 스스로 터득을 해야 되는데 우리가 자꾸 얘기하면 소용이 없죠.
이것처럼 뿌리식물인데, 이것하고는 전혀 다른 것을 찾으러 온 겁니다.
잠시 후 사냥꾼들이 타고온 차 바퀴 위로 선명하게 찍힌 늑대 발자국이 발견됐다.
꽃게가 많이 잡히지 않아 답답했는지 선장이 밖으로 나왔다.
씻고 다른 거 하면 삼십 분 좀 넘게 걸리니까 욕 많이 먹어요.
또한, 편안하고 이국적인 분위기를 느낄 수 있어서 인기를 끌고 있다.
나무에 기생하는 덩굴식물인 새삼의 씨앗인 토사자입니다.
아버지는 야심 차게 가게 2호점을 준비했다.
메밀은 바로 건조에 들어가야 됩니다.
절벽 도라지의 싹대는 몸통 못지않은 효능이 있다.
실수로 싹대를 밟아 산마를 찾지 못하게 될까봐 예민해집니다.
접시를 냉동실에 얼린 다음에 회를 담아 놓으면 회가 신선하게 오래가서 아주 좋아요.
제사를 직접 이끌어 가는 아버지이다.
언제 올래?
쇠로 만들어진 통을 과연 맞출 수 있을까?
100% 수작업으로 구름의 문양과 양털의 방향, 뿔의 질감까지 놀랄 만큼 섬세하고 완벽합니다.
하늘에 구름처럼 떠 있는 데이터 대륙 클라우드, 우리가 인터넷에 남긴 모든 흔적들이 이곳으로 대이동을 합니다.
봉석이는 금방 올 거야
마음의 준비가 되셨나요?
또 이번에 미소 동생 만들까? 라고 말 했을 때. 
애들끼리 만 찾습니다.
윤기가 흘러 기쁨을 더해준다.
아내가 없자 당황한 손님과 손님이 온 줄도 모르는 남편이다.
8년 전 처음 식당을 시작할 때는 홀 서빙과 반찬만 맡았다. 
혼자 걸어간다고요?
여자친구가 아직 부산 자갈치 시장에 안 와 봤다고 해서 왔어요.
음식의 비용만 수천만 원에 달한다.
일반적으로 많이 만들어놔도 색이 변하기 때문에 오래 보관을 못해요.
반대로 일찍 돌아가신 엄마의 사랑을 대신 시어머니께 받을 수 있다고 믿었던 것 욕심이었을까?
유치원에 간 두 아이가 돌아온 것입니다.
다 자란 지 오래된 나무를 톱질하기 시작한다.
드디어 그토록 정성 들인 도라지 채취가 끝났다.
이들이 흘린 구슬땀이 누군가에겐 따뜻함을 선사한다.
살면 얼마나 살겠어?
우리 양용재 할머니는 억척이에요, 억척!
드디어 농민들의 마음을 짓밟았던 유해조수 멧돼지가 최후를 맞았다.
지금 바쁜 거 안 보여요?
온 천지가 산삼이니까요.
바닷일, 밭일은 물론 집수리까지도 함께하자고 한다.
다행히 두 사람 간의 오해가 풀렸다.
아들만 생각하지 말고 어머니가 잡수세요.
그러고 보니 건물 벽면 전체가 하나의 바둑판을 그대로 옮겨놓은 듯 하다.
복어 살은 먹을 수 있는 부분으로 해체됐다.
소나무만 특별하게 부르고 나머진 다 잡목이에요.
커피를 한 잔 타먹어놓고 또 얼마나 잔소리를 하려고? 
생김새가 비슷해도 척척 구별하는 베테랑 임귀옥 씨는 4년 째 아들을 교육 중이다.
저도 두 번 다시 그런 일 없도록 할게요.
모든 사람들이 두 번 보니까 없애자고 했던 거 같아요.
마스크를 한번 벗어보세요.
한숨도 돌리기 전에 눈에 포착된 것은 바로 바위에 붙은 석이이다.
15일 후 과연 편백나뭇잎들은 잘 숙성되었을까?
예로부터 흑도라지는 햇볕에 말린 후 곱게 가루를 내서 차로 마셨다.
일하다가 못 하겠으면 나 부르는 거야?
그런데 그때 무엇을 본 것일까.
그리고, 가지고 온 도구로 땅을 파기 시작한다.
투박한 검정색의 숯구이판에 음식물이 눌러붙지 않도록 2차 코팅을 한다.
드디어 암벽 중턱에 위치한 벌집을 발견했다.
행여 부러질세라 손까지 동원하며 그야말로 온 힘을 다해 채취작업에 몰두한다.
이 연구가도 수십 차례의  아찔한 경험과 실패를 겪었다. 
이때까지 나랑 사니까 고맙지.
일반 약초 채취작업보다 두세 배는 체력을 요한다.
오랜 세월 동안 사람과 함께했다. 
그렇기 때문에 또 설거지할 때 부드러운 수세미로 세제 없이 닦아줘야 합니다.
무쇠 절구의 마늘은 얌전히 있다. 
만져보시면 완전히 자연산이랑 똑같아요.
가시덤불과 힘겨운 사투 끝에 얻었다.
품삯은 안 들지만 매번 듣는 것은 군소리.
아들을 밀어줬다면 아들의 인생도 달라졌을까?
여전히 오석이 많이 쓰이는 곳은 바로 비석이다. 
특히 봄철 꽃게 구분은 아주 중요하다.
많은 사람들의 사랑을 받는 연탄 구이 중에 빠뜨릴 수 없는 것은 돼지 불고기다.
네가 안 들어왔더라면 큰일 날 뻔했다.
똑똑해진 벌을 따라 가려면 사람들은 그만큼 힘들 수밖에 없다.
불로괴는 소나무의 전기를 모아 만든 무병장수의 영약이다.
참나무는 가을철엔 도토리를 주고 여러 가지 쓰임새가 많아 이름이 붙여졌습니다.
결국 인간 현수막을 자처한다.
어떻게든 한몫하고 싶은 것이다.
특히 낙엽이 쌓인 곳에서는 독사를 발견할 확률이 높다.
이 동네에 피해가 유난히 크다고 자꾸 신고가 여러 건이 접수돼서 나와봤습니다.
상황이 급한 게 아니고.
너 이렇게 가고 나 이렇게 갈게.
엿을 파는 사람들은 직접 만들기까지 한다.
거짓말을 많이 하니까. 
남들이 보면 흉봐.
유리와 빛 그리고 선이 이뤄낸 예술 작품이다.
이 정도면 아주 좋은 거예요.
10g 정도의 약재를 뜨거운 물에 우린다.
그렇다면 이 벽면으로 어떻게 집이 지어지는 것일까?
여기는 왜 그런 거예요?
사람의 발길이 닿지 않고, 천적이 없는 곳에 설 통을 놓아야 한다.
습도를 조절하려고 뿌리는 겁니다.
산에서는 긴장을 놓치면 사고로 이어진다.
부엉이 삼형제의 입양은 성공적으로 마무리됐다.
산 아래까지 하나씩 운반하겠다는 계획이다.
이제 정상에 가까워졌는데 먹어보니까 다른 약보다는 이 골쇄보가 괜찮더라고요.
그리고 크기에 따라 시간도 일일이 조절해야 한다.
다그치는 장모님의 마음도 이해가 간다.
60도 각도의 가파른 지형이다.
보이는것마다 돈이니 그대로 두고 갈수는 없는 것이다.
50년은 족히 넘은 듯한 버섯이다.
그때 잠시 주방에서 나와 있던 명숙씨의 시야에 낯익은 차 한대가 지나간다.
이렇게 순수하게 잣만 골라내는 작업입니다.
건강한 꽃벵이를 위해 질 좋은 참나무 톱밥을 사용한다.
마음은 전성기처럼 무대를 장악하고 싶지만, 나이가 들어 그러지 못한다.
4억 년이라는 시간이 만들어낸 기적 같은 선물.
오 이거 큰일 났다 이거
유리는 쓰임새에 따라 다양한 모양으로 재단됩니다.
혹시나 지문 자국이라도 남길까 봐 더욱 신중히 작업한다.
아이들에게 신세지지 말고 내가 구워먹으려면 잘 구워야 한다.
졸음을 쫓기 위해 달밤의 체조가 이어진다.
시어머니가 이제 집에 계시니까 김밥하고 빵을 사줬다.  
선박 파악이 끝나고 이제 도선을 진두지휘할 차례이다.
고지대로 오를수록 곳곳에서 위험들이 도사리고 있다.
그러면 어느 정도 껍질을 벗긴 닥나무가 모이기 시작한다.
권영무씨가 직접 활시위를 당겨본다.  
이때, 선장이 무언가를 찾기 시작한다.
쓰는 것 없이 바다에서 무엇이든 다 하니 돈이 덜 든다.
형제들에게 한마디씩 듣고 다시 달군 쇠를 늘린다.
행동 반경이 넓은 늑대를 모는 일은 말조차 힘들 수밖에 없다.
이욱 단청장팀은 총 7명이 팀을 이루고 있다.
이 안테나들을 펼치면 최장 16km 정도입니다.
여긴 왜 이렇게 배가 많아요?
지금 이게 죽은 줄이야. 어장줄이 썩어 가지고 끊어져버렸네.
당나귀 약효를 제대로 보기 위해서는 오랜 농축액 추출작업이 필요하다.
금어기 동안은 주꾸미를 잡을 수 없다.
화려한 춤사위를 뽐낼 때와는 다른 사람 같다.
어떤 상황인 거예요? 조금 이따 말씀드릴게요.
나름 자리도 잡았지만 와서 기술을 배우라는 아버지의 권유로 서울 생활을 접고 내려왔다.
숨 막히는 뿌리 약초 삽주가 우리가 찾는 보물일까?
10년 전만 해도 남편과 크게 농사를 지었다.
토사자는 일일이 손으로 작업을 해야합니다.
홍게는 작은 고기를 잡아먹는다.
끝내 자리를 피하는 금란씨이다.
근데 이제 그런 돈이 없다 보니까 적은 금액으로 큰 땅을 얻으려니까 이런 험한 산을 싼값에 사는 거죠.
그는 3대째 약초꾼을 이어오고 있다.
미끈한 몸에 바닷장어에 이 녀석은 바다의 카멜레온 암초에 주로 붙어사는 문어다
영란 씨는 10년 전 아무것도 모르고 밤농사를 시작했다
작은 벌이 벌집을 채우는 게 그게 진짜 토종 꿀 이에요.
단 1초의 시간오차도 없어야만 불량이 나오지 않는다.
변기원 씨의 고조할아버지께서는 대한제국 고종황제의 어의를 지냈다고 한다.
깊은 산골로 들어와 일을 할 때면 산꾼들은 가끔 비박을 한다.
일엽초의 한 종류인 우단일엽은, 바위나 나무의 이끼에 붙어서 자란다.
늦여름 장마에 몇 날 며칠을 혼자서 일하느라 바쁘더니,
1분에 300바퀴나 도는 기계 물레에 금속을 갈아 내다보니 먼지와 연기가 사방으로 퍼진다.
갈고리처럼 만들어야 항아리를 깎을 수 있어요.
107세 나이에도 어떻게 정확히 깨를 잘 털까.
아버지가 잘 있어서 좋단다.
이제 사과 다 땄네.
미루다가 마지못해 지금 하는 겁니다.
과연 그토록 기다리던 신나무가 맞을까?
그럼요. 작업 몇개만 해도 손이 남아나질 않았죠.
숯의 온도를 올리기 위해 숨 한 번 쉬지 않고 거센 바람을 불어넣는다.
회색 늑대의 습성 상, 동료들을 불러모을 때 의사소통하는 울음소리를 이용을 보기로 했다.
나는 못 먹어요.
나는 상상도 못 했던 일이었어요. 
잘못하면 폐를 다칠 수도 있어요.
그분들은 이렇게 힘들게 석이버섯 따시는 것을 아실까요?
30분 정도 담가놓고, 바구니를 대야해요.
목화는 연평균 15도 이상의 따뜻한 곳에서만 자란다.
평생을 이렇게 살았는데 바라긴 뭘 바라겠어요. 
그 시기는 남편이 힘들어하며 스트레스를 많이 받던 시기입니다.
2주 동안 학교 개학이 늦어진다는데, 많이 늦어져 버렸네.
그것도 모자라 긴 막대를 이용해 풀숲을 두드리기 시작한다.
집에 오자마자 아이들이 달려가는 곳이 있습니다.
엄마가 미용을 배우게 된 이유이기도 하다.
우리 집에 서쪽 건드릴 데가 어디 있어?
홍어는 원래 금어기가 없는 생선이었지만
주걱 틀을 옮기며, 잘 쪄졌는지 확인해 본다.
간발의 차이로 어긋난 상태이다.
예쁜 거, 그런 거 안 산다.
그리고 이 주변에 또 다른 군락지가 없어요.
유빈 씨는 요리하는 엄마를 어릴 때부터 옆에서 봐 왔다.
왜 남이 쓰던 것을 가져오나요?
그는 향기만 맡아보고 재빨리 땅속에 다시 묻어둔다. 
셋째, 대학생의 과외 교습은 허용하되, 영리를 목적으로 하는 전문적, 직업적 과외는 금지한다.
톱날이 미끄러져서 사람 손 쪽으로 쑥 들어가 버립니다.
기계가 고장 나서 일을 안 하려고 했더니만 일을 또 하게 생겼다.
틀은 제대로 달궈지고 불량 없이 만들 수 있는 최상의 상태일까요.
그러니까 내가 당황스럽고 또 안 하자니 불편하지.
34kg의 추자의 속을 6시간 동안 파낸 결과물을 과연 얼마나 될까? 
할아버지는 밤새 다리가 아프다고 하면서도 오늘도 일을 나선 모양이다. 
아무리 순한 토종벌이라고는 하지만 집을 떠나 잔뜩 예민해진 상황입니다.
해발이 높은 곳에서는 소나무를 찾기 어렵다.
한창 더울 때 아버지가 일하시다가 탈수 증세가 있어서 응급실에 다녀오셨습니다.
그래도 하루에 세 번은 너무 했다.
근데 어떤 하나의 해석, 그리고 이 시대를 함께 살아가는 한 명의 젊은이가 2010년대를 어떻게 바라보는지 
이런 모양이 몇 가지나 있나요?
좀 봐줘, 왕택이도 나이가 많은데 엄마한테 야단맞고 살아.
과연 쪽파 부부에게 평화가 올까?
6번 연마하는 과정은 결코 쉽지 않다. 
엄마 밭일 도와 주느라 빨리 올 수가 없었어.
사이즈로 이렇게 닮았다는 표시를 하는 거예요.
주로 즙을 내서 마십니다.
그리고 이 모든 사건은 가상이 현실을 집어삼키는 가상이 현실과 역전된 관계를 맺는 하나의 거대한 흐름이라고 봤습니다.
지금 여기 피부암 조금 있어요.
고등어는 가을에 제주도로 돌아와 겨울을 보냅니다.
비닐하우스가 눈부신 이곳에 한창 바쁜 천생 농부가 산다.
그렇게 안 먹고 뱀이 몇 달을 버텨요?
걔가 구안와사 때문에 찬바람 와서 걱정된다고 가시오피아 이것 저것 한약 다려놓고 끓여놓는 것 같았다.
연탄배달에는 보통 수레나 지게를 사용한다.
염전일에 퇴비 거두는 일까지 하느라 무리를 한 모양이다.
소금은 자연과 사람이 함께 만들어내는것이라고 갑훈씨는 생각한다.
그물을 아예 집어넣으려고요?
살짝 달달하고 향긋한 솔향이 납니다.
대답 좀 해봐요.
기다리는 시간에 하나라도 더 베어 놓으려는 것이다.
광부들은 두 번의 발파로 좋은 옥들을 많이 캤다.
서로 마음은 그렇지 않다.
처음에 모녀지간인 줄 알았다.
이렇게 그냥 잘라서 만드는 선질 가공이 있다.
한 번 나갈거 두 번 세 번 나가잖아.
그런데 이때 눈이 쌓인 자작나무 가지에서 짙은 검은색의 보석 차가버섯이 포착됐다. 
이렇게 그물이 잘리면 어장을 다시 연결해야 하는 번거로운 작업이 남아 있다
한눈에 보기에도 만만치 않은 길이, 그 거대한 모습에 강인한 생명력과 땅의 기운이 느껴진다.
밥 같이 먹고, 같이 도우면서 사는 것이 진짜 행복이죠. 
이게 환경 유해동물이지만 사람에게는 보약입니다.
이렇게 아예 건조장에서 다 떨어져서 나온다.
저희는 이것보다 더 큰 버섯을 따러 왔습니다.
육안으로도 쉽게 구분이 가능할 정도로 하얗게 변한 벽면을 확인할 수 있다.
도시에서 나고 자랐지만 농사일을 무서워하지 않는 아내 정아씨다.
일본 오키나와에서 필리핀해역에 도착했다.
숨 돌릴 틈도 없이 곧장 갯가로 향한다.
특별한 재료 없이 간단한 손질로 배부르게 먹을 수 있었던 물회.
약초 같은 귀한 것들이 참 묘해요.
대리석의 기본적인 무늬와 가치가 결정되는 만큼 신중할 수밖에 없다.
그래도 이대로 포기할 순 없다.
적당한 강수량과 습도가 맞아야 자라는 귀한 버섯이다.
백합에는 특별한 것은 없고 고추하고 마늘만 넣으면 다른 것 안 넣어도 아주 국물 맛이 좋습니다.
무언가를 발견하고 차를 세우는 박영식 장인. 
칼 전체가 깨지는 것을 막아주는 줬다.
투망 날짜가 헷갈리지는 않을까?
우린 완전 손해 보는 느낌이에요.
그런데 김형용 씨가 칡 순에 붙어있던 뿌리를 톱으로 잘라냅니다.
집게발을 들고 대드는 용기가 있다고 한다.
염색을 하기 전에 장인이 실을 물에 넣기 시작한다. 
서식환경이 오염되거나 자극적인 냄새가 나면 바로 이상 증세를 보이며 죽는다
보니까 기름이 뚝뚝 떨어지더니 시동이 안 걸린다.
아내가 고랑에 걸려 넘어지고 말았다.
바람 불고 태풍 와서 있을 거야.
영천강 주변의 야생 갓이 자라고 있다는 얘기를 듣게 된 아버지.
엄마를 봐야 내 마음이 편하겠다.
시력을 잃은 뒤론 공부를 못했다.
빗의 뜻이 여자한테는 정조고 남자한테는 지조예요.
이제 집으로 돌아갈 시간이다.
내가 자주 안 가려고 멀리 보냈지!
아들을 가까이 두고 싶은 욕심에 꿈까지 포기 시켰는데 일을 만들어 짐을 지우는 남편을 어찌해야할까?
이렇게 하면 여기서 다시 싹이 올라옵니다.
저 분들은 또 싸우십니다.
사람의 발길 닿지 않는, 산속 깊은 곳으로 향한다.
반대 거 잡으면 돼요.
자연으로부터 받은 귀한 선물을 소중히 여기는 것이다.
도착하고 보니 벌집을 놓을 자리가 미리 마련되어 있습니다.
당신 나 좋아하는 것도 신경 쓰고 고마워요.
당신하고 못 살겠네. 
하지만 이것이 민어를 보관하기에는 가장 좋은 수단이다 
손자가 알면 잔소리들을 게 뻔하다.
토종 당나귀입니다.
그런데 인원이 꽤 많아 보인다.
그야말로 진짜 엑기스인 셈이다. 
질서 정연하게 차례대로 구명선 안으로 진입한다.
버섯 요리는 겨울철 별미다.
선원들이랑 같이 드시면 항상 이 자리를 지켜야 하는 거예요?
결국 아내에게 한마디 하고 만다.
그는 낚시하여 잡은 생선으로 식당을 운영한다.
사돈에게 보낸 편지에는 당시에 쓰던 우리말이 잘 담겨 있습니다.
이런 식으로 계속 이파리가 올라오는 거예요.
행여 늦게 발견했다면 쇠와 돌의 마찰력으로 인해 불이 날 수도 있었다. 
찜통속을 가득 채웠던 240kg의 아크릴 솜을 꺼내준다.
위아래가 뻥 뚫린 드럼통을 황토 바른 항아리 위에 조심스럽게 덮어준다.
꿀 먹은 벌들이 날아간 방향이 어디인가요?
음력 보름에는 달빛이 밝아 빛이 퍼지기 때문에 집어등의 효과가 줄어든다
아무래도 맛이 더 좋은 것 같아요.
독활을 술로 담가서 먹으면 몸에 흡수가 빨리 됩니다.
일주일에 20번에서 21번 칠해야 접착하는 두께까지 올라가요.
최영수 씨가 가방에서 줄을 꺼낸다.
여보! 천천히 가, 나랑 같이 가. 
대중들이 손쉽게 해마를 즐길 수 있는 방법을 찾고 있다.
추어탕 좋아하지도 않는데.
바닥 곳곳에 뚝 떨어진 연옥 덩어리들이 보인다. 
양쪽 절구에 땅콩을 넣고 똑같은 속도로 빻기 시작했다. 
깜빡깜빡 실수가 잦은 아내는 그때마다 꿀 떨어지는 애교로 위기를 모면한다.
가죽의 옻칠을 더하는 칠기에선 붓 하나도 평범하지 않다.
거울을 들고 오고 있습니다.
기다란 모양의 양쪽 끝 부분을 잡아 박으면 둥근 형태의 울타리가 된다.
이 과정 역시 최소 10번은 거쳐야 한다. 
또 한편으로는 우리의 주방도 바뀌고 있습니다.
결정적인 폭발이 일어나는 순간.
저기 봐 파도쳐.
'좋아요'에 집착하고 '좋아요' 점수를 얻기 위해서 투쟁하는 주인공들은 우리와 닮아 있습니다.
단련장에서 면역력을 키운 새끼 바윗굴들이 바다로 나갈 시간이다.
한국생활 초기 낯설고 물 선 곳에 와 얼마나 힘이 들까.
결국에는 우리의 과거의 모습들을, 우리 우주의 과거의 모습들을 보게 되는 것입니다. 
깨끗한 지하수가 많이 흐르기에 직원들은 갈증과 식수를 이곳에서 해결합니다.
설탕 반, 겨우살이 반 정도를 넣습니다.
그것도 종류가 다른 라면을 불지 않게 동시에 끓여 내야 하는데 
설상가상 비바람까지 몰아치는 최악의 기상상태다.
지금도 그냥 소 간을 좋아해요. 
네가 아버지보다 먼저 가면 어떡해.
과연 그 모습은 어떨까?
물 좀 한 잔 주면 좋겠다.
어쨌든 제가 위조 지폐를 발견함으로써 위조 지폐의 유통을 막을 수 있으니까요.
저는 대우에서 와이셔츠만 13년째 하고 있는데요.
기름기가 적어서 담백한 맛이 나요.
15년 전에 영적 결핍이 많이 있었어요.
지켜보는 엄마도 마음이 무겁다.
왜 손으로 겨우살이를 비비시나요?
꼬리에 무슨 비밀이 있는 걸까?
가장 많이 애용하는 것이 바로 차다.
정치인들은 더 이상 광장으로 나가는 것이 아니라 소셜미디어에서 영향력자가 되기 위해서 노력하고 있는 현상이 저는 2010년 대 정치의 가장 큰 변화라고 생각합니다.
아들은 항상 자신에게 차가웠던 아버지지만 늘 서운하다.
모든 부분에서 적합 판정을 받은 두충나무를 
뜨거움을 이겨내며 유리에 새 삶을 불어넣는다.
남편은 아내가 하라고 하니 시키는 대로 하긴 한다
대체 들기름병이 어디 간 것일까?
스물스물 바위로 올라오는 붉은귀 거북이를 발견했다. 
허구한 날 누구 있으나 없으니 핀잔만 주잖아요.
안을 보니 꿩이 있다.
3년 전 사장의 제안으로 가게를 인수한 건데.
최선을 다해서 열심히 노력하겠습니다. 
학부모의 기대 욕구가 단순히 우리 아이가 무엇이 부족하니 보충해 주겠다가 아니에요.
드디어 순금 반지가 완성되었다.
눈이 내리기 때문에 실내에서 작업을 합니다.
공장 곳곳에 화로를 두고 혹시나 모를 동파 사고에 대비한다.
고소한 맛이 일품인 계분백 차를 수시로 마셔주면 신장을 튼튼하게 하는데 큰 도움이 된다고 한다.
2010년 대 글로벌 정치, 그리고 한국 정치에 있어서 가장 큰 변화는 저는 가상의 현실이 실제 현실보다 더 중요해졌다는 것입니다.
홍게 잡이용 통발 밧줄은 일반 줄보다 굵은 3cm 굵기다. 
짜 맞춤으로 만들기 때문에 작업 공정이 만만치 않다.
그리고 전자 장치는 문이 자동으로 열리고 닫히게 해줍니다.
임자, 욕 봤어.
마치 밀가루 반죽처럼 휘어진 은판이다.
새로운 거래처를 찾기란 쉽지 않다.
그래도 졸병이 있는 게 낫잖아요.
그러나 잠시 후, 바람이 멈추었다.
좁고 높은 수직굴 끝에서 마침내 새로운 연옥맥을 발견한 것이다. 
주저하지 말고 비료를 얼른 들어보세요.
의외로 사람들이 닭 만지는 걸 무서워해요.
사실 갑작스러운 얘기에 성일 씨도 머릿속이 복잡하다.
왕택이는 왜 안 오고 이렇게 애타게 할까.
늘 위험을 안고 살아야하는 바닷일 이곳이 삶의 터전이라 쉽게 떠날 수도 없다
그런데, 만족스럽지 않은 반응이다.
큰 조개들이 하나씩 나오잖아요.
아내와 아들, 그에게 늘 그리운 이름이다
사람마다 맞는 농사가 있다.
도시에서는 전업 주부로 집에서 살림만 하던 종묘 씨.
물론 귀한 토종벌꿀을 더이상 맛볼 수 없게 될지도 모릅니다.
친구들과 얘기를 나누는 남편의 얼굴에 생기가 돌았다.
밭에서 막 뽑은 콩으로 콩사리를 해먹을 요량이다.
적들이 많이 있는 남해를 버리고 이곳 서해바다를 선점한 것이다.
실제로 한 차에 대략 몇 장 정도 실린다고 보면 되나요?
주방 환경도 요리사들 사이의 호흡도 낯선 첫날이기에 모두가 긴장되는 상황이다.
할머니들이 고생해서 이장님은 할머니들에게 보상을 해주려고 한다.
약초가 제철을 맞았다.
묘목를을 채취하면 나무의 성장을 방해하기 때문에 과감히 포기해야 한다.
임시로 마련한 비닐 텐트에 바닥을 깔고 커튼까지 매달고 나니 그럴듯한 숙소가 마련됐다.
황토를 가지고 다시 작업장에 돌아왔다. 
남의 보면 매일 이렇게 먹는 줄 알잖아요.
이것은 안전을 위해서 이제 불을 켜놓은거고요
일일이 손으로 마디마다 곧게 맞추기 위해선 자로 된 듯한 눈과 섬세한 감각, 고도의 집중력이 필요하다.
신경통과 관절통 그리고 중풍 후유증에 효과가 있다고 전해집니다.
태양보다 10배 정도 무거운 별들은 마지막 순간을 대폭발로 장식합니다.
그런데 두들겨 모양을 만들다가 갑자기 불길을 댄다.
그리고 엄마 아빠가 보고 싶으면 전화해요.
아버님의 담담한 말 한마디에 힘이 난다.
이것도 일찍 심었는데, 벌써 가려고?
저희도 저희 일이 있고 가정이 있는데 일을 너무 많이 벌리시는 거예요.
거기 왜 올라가세요?
이 남자는 무언가를  찾는듯 여기 저기 둘러본다.
2인 1조가 돼 잡고 붙입니다.
결혼예물로는 어떤 시계들을 많이 찾나요?
정권탄 씨는 찔레버섯 채취 경력 육개월이다.  
이런 아내의 고생을 알기에 남편은 콩 한 알도 소홀히 할 수 없다.
교육부에서 두 번씩 보게 하는 배려는 참 좋은데, 그것이 성적이 두 개가 비슷해야 하는데 큰 차이가 나니까.
화장실도 없고 여기서 어떻게 자?
벌써 뜨거운 열기가 느껴진다. 
화려했던 시절이 주마등처럼 스쳐 지나간다. 
그것은 바로 암벽 위의 보물, 골쇄보이다.
영민씨 성화에 결국 돌아서는 시어머니다.
양파를 다 걸어놨네?
호두 나무가 대략 600그루 정도 될 거예요.
벌써 망치로 10분 정도 두드렸지만, 말굽버섯은 떼어질 기미조차 보이지 않는다.
이게 나비, 국화, 이것도 국화 모양입니다. 
부푼 희망을 안고 가족이 기다리고 있을 육지로 향한다
며느리가 아들 이해하고 살라고 내가 용돈도 줘야겠다.
올해는 송이버섯이 별로 없나요?
흐린 날이 있으면 맑은 날이 있듯, 바다일 역시 바다가 허락한 때를 기다릴 수 밖에 없다.
회를 썰 때 뼈까지 썰어 먹는 생선인데
또 다른 지하 굴에서 발파한 직후, 연옥을 골라내는 작업이 한창이다.
자식들은 아직 모르죠.
그런데 제가 오지랖이 넓어서 그거 보고 있는데 마음이 너무 아프더라고요.
말 안 해도 장모가 그렇게 티를 냈습니다.
끌어넘치던 가마솥에 열기도 서서히 식어들고 있다.
바로 이 맛이에요.
침이 있지요. 산란관이에요. 여기로 알을 낳아요.
그는 상태의 심각성을 느끼고 급기야 요리점검까지 나선다.
땀도 배로 흘려야 하는 상황이다.  
다음 날 아침, 우일 씨가 누나의 밭을 다시 찾았다.
꽃가루와 밀랍, 꿀이 다 섞여서 토종 꿀이 내려지는 거예요.
출퇴근하기가 정말 싫어.
보통 한 알집에 한 개에서 아홉 개의 알이 들어 있다
그러나 문종 씨는 처형이 가르쳐 준 것은 하나도 허투루 넘기지 않는다.
심기일전해서 손질한 그물을 다시 바다에 던진다.
김 양식이 성공적이지 못한 이유는 따뜻한 겨울 날씨 때문이다.
애초에 이거 한다고 했을 때도 저 보고 먼저 먹어보라고 했어요.
먹기 위해 먹음직스럽게 음식이 차려졌다.
송근봉을 캐다가 끊어져 버리면 안 됩니다.
하지만 재생과 재가공이 가능한 알루미늄의 특성상 이것들은 모두 녹여 다시 사용합니다.
그들이 옮겼을 나무 숫자만 해도 셀 수 없을 것이다.
통발 끝이 풀리지 않도록 고정해 준다.
원단이 천차만별이니까요.
영화는 안 보지만 게임을 합니다.
낚싯줄엔 쉴 새 없이 홍어가 올라온다.
4월 26일이라고 쓰여 있습니다.
망태버섯은 주로 대나무옆에서 자생하는 것으로 알려졌다.
거꾸로 10점은 간단하게 올라갑니다.
벌한테는 안 좋지만 건강 안 좋으신 분들한테는 우리가 도움이 되죠.
유난히 더운 올여름 바다 수온도 높아져 홍어가 많지 않습니다.
천적의 침입이 없는 곳에 목청이 있다 보니 찾기란 쉽지 않다.
비틀거리던 차량이 가드레일을 들이받았다.
하지만 레몬이 없어서 오렌지로 대신한다.
그런데 예리한 눈에 무언가 발견됐다.
장수 말벌의 독성만 토종벌의 550배나 된다.
고등학생 때, 막내 동생이 태어났다. 
그런데 뜻밖의 문제가 생겼다. 
바다 한가운데 떠있는 그물 죽방렴이다.
다 외우기도 벅찰 만큼 한꺼번에 주문이 밀려든다.
올해 절임배추를 마을 사업으로 시작하면서 마련한 비닐하우스이다.
과연, 식탁에 오르면 사람들의 반응은 어떨 것인가?
아버지가 아들에게도 상냥하게 대해 주면 좋을 텐데.
요즘은 날도 춥고, 일도 바쁘다 보니 집에 잘 못 들어갑니다.
결국 형의 손을 빌려 일을 마무리한다.
저 밑에 보면 돌이 있어서 빨리 안 빼면은 그물들이 다 찢어져.
아내는 그런 남편이 무정하게 만 느껴진다. 
이번엔 기름공수 
황칠은 1000년 그 이상의 시간을 건너뛰며 전설이 아닌 현실로 부활하고 있다.
정신을 바짝 차리고 잘 봐야 됩니다.
천남성을 만지면 질식사에 이를 수도 있다.
실제로 그것이 백두산인지 아닌지 알기 어렵습니다.
자신의 탓인양 미안해진다.
실제 비파 잎의 타닌 성분은 피부 노화를 막아주고 수분 보존 그리고 잔주름을 줄여준다고 한다.
너희는 공연하고 힘들어하거든 쉬지도 못했잖니. 
남숙 씨의 마음이 착잡해진다. 
찰나의 휴식, 체온이 돌아오기도 전에 또 다시 채비를 해야만 한다.
벌이 안 돌아다니네요?
수려한 자연경관과 푸른 바다
아버지 어디 계시는지 안 보여
정신 바짝 차려야 하지만 뜨끈하게 타오르는 아궁이 앞에서 세상에서 가장 무거운 눈꺼풀을 이기기란 쉽지 않다.
좋은 날 공사하세요.
귀한 왕실 전통장을 만드는 만큼 최고의 재료를 구하기 위해 전국 방방곡곡을 다녀야 한다.
그렇기 때문에 강진은 예로부터 좋은 김이 생산되기로 유명했습니다.
제천시 전통장 명인이자 메밀성장을 복원한 유순자 씨다. 
이제 오늘의 전리품 꽃게를 포장하는 일만 남았다. 
이후 공예품에 붙여 문양을 돋보이게 하는 전통공예기법이 바로 금박 작업이다.
사십년째 누에를 키우는 최재성 씨는 오늘도 땀으로 정성으로 키워낸 누에를 전국 각지로 출하한다
해외의 경우는 또 다르다.
우도 해안가는 유독 날카로운 바위가 많다
대장간 안주인인 어머니가 눈썰미를 발휘해본다.
예로부터 자작나무 수액은 약수로 여겼다. 
삽주를 캐다가 흙 속에서 뿌리를 잃어버리면 찾기가 힘들어요.
일정한 간격으로 반듯하게 있는 부표들과 달리 한 데 엉켜있는 부표들도 있다.
그 말을 듣자 괘씸하고 서운함 감정은 사라지고 안타까움과 걱정만 자리잡는다.
긴장 속에서 첫 번째 투망 작업이 끝났지만 선장은 지금부터 또다시 분주해진다. 
점심시간 딸은 예전 같지 않은 아버지를 보니 반찬 하나라도 더 신경쓴다.
꿀을 짜고 난 후의 벌집인데 끓이면 천연 밀랍이 나옵니다.
출항 후 하루가 지나고 일본 오키나와 인근 해안을 지났다.
생각지 못하게 고등어가 많이 걸려가지고 거문도쪽에 고등어 단가가 높아가지고 이쪽으로 왔어요
하루 종일 40km씩 걸어 다녀요.
60마리만 잡아도 수입이 꽤 짭짤하다.
잔뿌리를 조금 떼어 먹어본다.
그러다 보니까 어머니한테 못 해 드린 효도를 고모한테 해드리고 싶어요.
크레인을 이용해 화물차 안까지 불도저를 이송시킨다.
먼저 여자 관객들 만지면 나도 남자 관객들 만질 거에요.
잿더미속에서 유일하게 살아남은 것은 바로 고문서와 유물 몇 가지였습니다.
출발하기 전, 무엇인지 알 수 없는 액체를 통에 담아 뿌리기 시작한다.
고온에서 진행되다 보니 긴장을 놓쳐서는 안 된다.
시어머님이 경옥 씨 손을 잡고 친정 엄마로 생각하라고 말씀하셨다.
그걸로 집어서 독을 주입하게 됩니다.
그래도 산도라지 하나를 얻었으니, 아쉽더라도 오늘은 산행을 마치고 돌아선다.
그래, 옷 갈아입고 나와.
그런데 집에서는 아무런 인기척도 느껴지지 않는다.
엄마에겐 영원히 애달픈 꼴통 아들이다.
생소한 풍경에 발걸음을 멈춘 사람들
손이 이렇게 베어서 되겠어?
이중으로 되어 있네요
과연 나무는 어디쯤에 있는 것일까? 
경운기를 새로 사서 이게 두 대째입니다.
그런데 이때 톱니바퀴에서 심상찮은 움직임이 감지된다.
그러면 마누라 보고 싶은데 전화 한 통화 할까요?
바닷물로 인해 사다리가 미끄러운데다 갑작스럽게 바람이라도 불면 바닷속으로 빠질 수도 있다.
오늘은 얼마나 많은 민어를 만날 수 있을까
그래도 아침부터 무슨 일이 있으니까 온 것이 아닌가요?
미끄러지겠어, 장화 신어도 미끄럽다.
딸과 아빠가 추억을 만드는 거의 유일한 시간이다.
동서가 바다 일을 잘하는 것 같아요?
이것도 봄에 최고의 맛이에요.
난 하우스 밭에서 일하는 줄 알았다.
1000년 된 느티나무에서 창작되는 최고의 작품이다.
송담에서 우러난 물을 마시는 것이 전통적인 방법이다. 
새김칼이라고 부르는 이 칼의 움직임에 따라 고기의 맛도 신선도 그리고 가격까지 달라지기 때문이다.
이번에 14톤의 굴삭기가 동원됐습니다.
끊임없이 돌아가는 롤러 사이로 솜이 빨려 들어간다.
종묘 씨도 장아찌 경력만 수 십년이 넘은 숨겨진 고수이다.
돌로 만드는 도가니는 뜨거운 불 속에서도 녹거나 타지 않는다.
막내야 이리 와봐, 이거 먹어보자.
도움이 필요할 때면, 남매는 누구보다 먼저 달려와 서로를 챙긴다.
막 이렇게 이렇게 있어요.
초겨울이 되면 잎이 노란색으로 변한다.
집에 도착하자마자 양희철씨가 토사자를 마당에 널고 있습니다.
절벽에 일엽초가 있는 것 같은데요?
당신은 뭐든지 쉽게만 얘기하는데, 처음에 블루베리 농사 시작 했을 때 생각해봐요.
이것은 참꼬막이에요.
동원아, 그만하고 컴퓨터 하나 사 보내.
둥근 바닥을 따라서 펴는데, 갑자기 무언가를 세어본다.
가정을 잘 이끌어가라는 그 얘기만 해주고 싶어요.
이거 재료만 돌이지 보물 아닙니까?
또 한참 부자는 깊은 속 이야기를 이어간다.
굵은 입자의 무연탄은 고운 입자의 가루가 된다.
뜨겁지만 숙달이 돼서 참을 수 있습니다.
자기가 개척해서 천천히 하게 그냥 놔둬. 
너덜너덜 거리는 바지를 입었어요.
부자는 강에서 돌아왔다.
살아있다고 그래야 나
이건 절대 남이 못 해요.
근데 내가 이만큼 노력해서 만들었다는 것을 이해 해줬으면 좋겠어요.
답답한 마음에 주변 홍어 배에 무전을 쳐봤지만
그때 닥나무 무게를 이기지 못하고 장대가 부러지고 말았다.
하지만 그런 딸이 얼마나 힘든지 알고 있다.
나무를 깎는 작업이 여전히 계속되고 있다.
남편의 지시에 따라 능숙하게 닻을 내리고 줄을 조절하는 경희 씨.
아니요, 안 추워서 이것만 입을게요.
거친 돌가루가 섞인 게르마늄 함유 그릇을 만들다 보니 손이 성할 날이 없다고 한다.
그래서 조금 전에 전화 오길래 남편 몰래 살짝 도망쳤어요.
그 결과, 조그만 슈퍼를 차릴 수 있었다.
그런데 이때 세척을 마친 망사주머니 안에서 뱀 두 마리를 골라 다른 주머니로 옮겨 담는다.
드디어 92시간을 기다린 끝에 재벌 가마에 들어가는 뚝배기들입니다.
무거운 돌소금 원석을 들고 험한 돌길을 이동하는 것도 힘든 일이다.
찌꺼기는 건져내고 남아있는 농축액은 한번 더 과정을 거쳐야 비로소 완성된다.
하지만 딸이 마케팅과 유통을 하는데 필요한 딸기를 언제까지나 부모가 대줄 수는 없는 노릇이다.
도대체 이 예사롭지 않은 도구의 정체는 무엇일까
그만큼 유리공으로서 몸값도 상승한다.
문틀을 끼워 맞추고 연결하기만 하면 또 하나의 문이 완성된다. 
늦은 시간까지 고민하던 문제를 어머니에게 털어놓는다.
그러다 보면 작업은 더 지체된다.
왜 그만해요.
뿌리가 상하지 않도록 주변의 흙을 파서 통째로 뽑아내야 한다.
엄마 복례 씨의 한마디에 손길이 바빠지는 유종 씨.
어느새 가판을 덮은 노란 물결.
일을 망쳐서 장모님께 한바탕 잔소리를 들었다.
며칠 후, 결국 숙자 씨가 요양원에 가기로 했다.
여기에서 뭐하시냐니까요?
아이는 혀가 너무 아파서 고통스러워하고 있다.
종기가 난 부위가 대부분 너무 아파요.
이제 세척기로 감태 애벌빨래를 할 차례다.
5개의 나무토막으로 집을 따뜻하게 할 수 있다.
그래서 다양한 소나무 그룹들이 탄생하고 있다.
요새는 자동차에 아주 열심히 하고 있습니다.
한번 잠수해서 숨을 참을 수 있는 시간은 약 40초다. 
옛날 화살도 괜찮지만 지금 화살도 괜찮아요.
어머니가 돌아가신 후 경춘씨는 혼자서 삼밭을 관리하고 밥을 해먹는다. 
아버지의 속으로 괴롭다.
반응이 더욱 잘 일어나도록 하기 위해서는 또다시 반지를 뜨겁게 달궈줘야만 합니다.
이 물로 밥을 짓고 과일을 씻어서 하늘에 비를 내려달라고 빕니다.
하지만 아내의 마음은 쉽게 풀리지 않는다.
길조차 없는 원시의 자연 속에서 석이를 캐는 것은 쉽지 않다.
가격이 비싸도 나한테는 어디까지나 돌은 돌이에요.
거기에 돈이 많이 들어가니까 제가 일을 하는 거죠.
쉬운 경험을 자녀한테 이식시키는 것이 사실은 사교육의 지대한 관심을 보였던 학부모의 실질적인 욕구였던 거죠.
전국 홍합 생산량의 60%를 차지하고 있다.
그래도 이 기술 만큼은 어디서 볼 수 없다고 자부한다.
일단 그곳부터 고쳐야겠다.
남편은 아내의 마음을 몰라도 너무 모르는 것 같다.
이래서 내가 여러 사람하고 같이 안 올라가는 겁니다.
한창 수확철엔 파는 거 반, 주는 거 반이다.
살아있는 새는 무서워도 닭은 맛있어요.
남원으로 장가를 왔지만 사실 추어탕을 그다지 좋아하지 않는다.
매일 업어 드리고 싶을 만큼 장모님이 감사한 사위이다.
기쁜 마음으로 털을 말려주었다.
와인 얘기를 하는 남편의 얼굴에 생기가 돈다.
캐어만 놓으면 안 된다.
구멍이 났어요.
남숙 씨는 이른 아침 눈 뜨자마자 갯벌에 나갈 채비를 한다.
그런데 뭔가를 잔뜩 들고 온 교장선생님.
아침 식사 후 일과는 오늘도 어머니를 중심으로 시작된다.
어머니가 가라고 하니까 간 거예요.
대나무 쇄심 줄에 깃털까지 섬세한 전통화살 제작현장을 볼 수 있다.
할아버지는 약방 기증에 이어 고인돌 관리까지 부탁했다. 
아들 안 낳았으면 쫓겨났겠지요?
그날그날 기름기가 있어야지 게들이 냄새 맡기 좋아요.
그물의 크기는 얼마 정도인가요?
이제 그만하고 쉬어.
평생 큰 소리 한번 내지 않던 부부가 포도나무 앞에서 멀어졌다. 
반찬이 거하네요.
여기에다가 끓이면 우리가 집에서 아무리 맛있게 끓여도 이런 맛이 안 나요.
귀가 찢어질 듯한 소음 속에서 좁은 공간 천장을 향해 두 시간 이상 작업이 진행된다. 
추위에 굉장히 강한 동물입니다.
까치버섯은 밑동을 잡고 조금 흔들어주면 쉽게 채취가 된다.
2002년 6월, 백두산 천지 화산 관측소의 지진계가 요동쳤습니다.
농담이야 농담 그걸로 남자가 발끈해?
제가 이제 물려받은 것입니다.
나도 가는 길에 따라간다.
아들만 쳐다보면 엄마가 답답하고 
벌목꾼들은 보통 5명의 톱꾼과 한 명의 재적꾼 그리고 중장비와 운반트럭이 한 팀입니다.
그 물건을 직접 만져볼 수 있다는 것이 정말 좋습니다.
독사는 치명적인 맹독으로 순식간에 생명을 앗아가기도 한다.
여기 지금 토마토들 좀 봐봐. 
잠시도 마음을 놓을 수 없는 박종술 선장. 점점 얼굴도 표정도 굳어간다.
그런데 이때, 용해로에 갑자기 숯을 넣어주는데 이유는 무엇일까?
과거의 아픔을 바다에 던졌다.
바로 이 녀석들이 남중국해에서 진도에 도착해 지금 막 짐을 푼 녀석들이다.
결국 할아버지가 바라던 그 날이 왔다.
무대가 없다고 마냥 손을 놓을 수 없는 일.
전에는 많은 양을 채취 못 했습니다. 
신속하게 물 속에 넣어준다.
살살 떼어버려요.
그리고 점점 깊이 있는 숯을 꺼내야 하는 사람들.
다시 한 번 아래쪽 구멍과 윗쪽 구멍이 정확이 맞닿는지 확인하는 작업을 한다.
여기에 색깔을 무지개 색깔을 칠하고 막 그렇게 했었어요.
일반 꿀에 비해 칼슘, 토코페롤이 풍부하게 함유되어 있어 약으로 쓰일 정도였다.
살만큼 벌고 나서 이쪽으로 와서 얘네 도와주기 시작한겁니다.
다 실었어요? 
얼마나 더 잘하겠어, 그만 하면 잘하는 거지.
마가목청이 걸쭉한 점성을 띄면 고난의 시간도 끝이 난다.
직접 회원 따개비는 일식집에서 나오는 고급식재료.
뭐 하나 시켜도 느린 아들이다.
모든 영양분이 빠져나간 당나귀 고기는 손으로 쉽게 찢길 정도로 부드럽다.
좋은 제품을 만들기 위해서는 어렵고 힘든 과정을 거쳐야 한다.
중심점을 기준으로 가장 큰 형태를 따내는 것이 중요한 작업이다.
어머니 밥 때에 맞춰 항상 들어오는 아들인데 오늘은 웬일인가 싶다.
가족들이 집을 비운 사이에 본인 밭을 좀 더 가꾸어 보려고 한다.
윤솔이 잘 잤어?
봉선씨는 쉬지 않고 일하는 엄마에게 매번 잔소리만 했다
즉석에서 토종벌을 잡기위해 채집망을 만들었습니다.
보릿대 삶은 통을 내린다.
쥐가 좋아하는 멸치 같은 것을 여기에 넣어 놓으면 들어가서 주워 먹으려고 한다.
소 팔았구나.
아직 낯설기만 한 환경과 상황들. 
지금 만들고 있는 얼레빗의 종류는 총 6가지이다.
화장실 변기가 너무 오래 돼서 변기 커버를 바꿔야 합니다.
혈액순환 장애 등에 효과가 있다고 알려져 있다.
김병수선장은 본인에게 주문을 걸 듯이 얘기한다.
한 사람 한 사람이 모여 정이 되고 그 정이 모여 하나의 단짝이 된다.
맛이 기가 막혀 돈 생각 않고 먹는다 하여 붙여진 이름이 바로 돈 전 자, 전어다.
그는 아내가 농사일을 모른다고 타박했다.
일을 쉴 틈 없이 하다 보니 배가 고플 때가 많다.
능수능란하게 자연 속에서 그들만의 집을 짓는다.
할머니 이런 거 하면 안 돼.
제부가 처형 말을 안 들어요.
곤충 사육 2년 차인 이금선 씨가 그 주인공이다.
또한, 남한 면적의 650배나 되는 시베리아 대지는 겨울 평균 기온 영하 40도나 된다. 
너무 멀어서 사람들이 가다가 만다는 서해 땅끝 만대마을.
엄마는 평생 자식들 키우느라 자기 인생은 챙겨본 적도 없다. 
농사만 잘 지으면은 소비자들이 좀 좋아할 거 같았습니다.
그림의 가장자리를 먼저 조각칼로 새긴다.
머리에 염증이 있다는 게 확인이 됐습니다.
저는 기다린다고 말해요.
가뭄이 계속되면서 어렵게 채취한 송이버섯.
콩을 삶는 것부터 초긴장 상태로 지켜본다.
사위가 보이자 더욱 반가워진 장모님.
춘란이 피는 봄철엔 끼니를 챙길 겨를조차 없다.
그런건 안되고 자연건조로 말려야되요.
그런데 올라오는 통발마다 모양이 이상하다?
요즘네는 쉬려고 입원하는 사람들도 많대요.
팽이 채를 만들어야해서 팽이를 치려면 채가 있어야 하잖아요?
그런데 거푸집의 흙이 아래로 쏟아지고 말았다. 
일을 벌리기 전에 말려야 한다.
수제 금고는 부품이 600개 이상이고 일반 금고에 비해 부품이 10배가 넘습니다.
사료를 주자 귀뚜라미들이 무섭게 달려든다.
이후 덩이뿌리와 잔뿌리를 따로 분리한다.
부부인 두 사람에겐 애교 만점 외동딸 은서가 있다.
굵은 장어가 약이 된다고 하니 보양식으로 추어탕에 넣는 것이다. 
홍천의 깊은 산골은 강원도에서도 청정 자연으로 손꼽힌다.
5일 동안 10시간도 채 못 자는 고된 일이다.
제 어머니가 많이 아프다.
나무가 이 한 방울을 만들어내려면 8년에서 10년은 자라야 합니다. 
엄마, 익어야 맛있겠어?
워낙 험한 산지에 위치한 석청은 그 희귀성만큼 효능도 좋기로 알려져있다 
칼을 몸에 밀착을 하면 더 견착이 견고하게 됩니다.
체력 소모가 많이 되기 때문에 고기를 자주 먹는다는 알루미늄 판 공장 사람들인데요.
이제 시계의 모든 부품을 제자리로 돌려보낸다.
넘어질 수도 있고 그다음에 배에 돌출된 것에 부딪힐 수도 있고 다 조심해야해요 무조건 다 조심해야돼요.
택배아저씨가 오셨다가 택배 준비가 안돼서 못 가져가셨어.
가방을 가지고 가자.
여자가 하기에는 힘든 일이잖아요.
이렇게 수확한 오이는 크기별로 선별해 공판장에 판매를 한다.
원래 저희가 어부를 했는데 남편이 팔을 한 네 번 정도 수술을 해서 조금 쉬려고 약초를 캐기 시작한 거예요.
이럴 때 가장 뿌듯하시죠?
초보자들이 재배하기에는 알맞은 딸기라고 할 수 있죠.
20년동안 이렇게 많은 싹때를 만난 건 손에 꼽을 정도라고 합니다.
자, 건강을 위하여!
과거에 사용되던 용도와 달리,
밥 많이 먹고 잘커, 싸우지 말고.
깊게는 구멍을 1미터 이상 파야 하는데 쉬운 일이 아니다.
정해진 시간이 지나고 밀물이 들어 왔다. 
많이 파세요.
사과가 입소문이 나면서 하루에 10kg씩, 50박스 정도는 너끈히 나간다.
블루베리는 자생력이 좋아 조금만 손대도 많은 결실을 맺는다.
가자미가 많이 잡혀야 고된 노동에도 힘이 난다
결국 이렇게 조업을 마치고 말았다.
미래에 전망도 안 보이고 부모님도 계속 연세를 드시니까요.
자식이 무엇일까?
우리 손자가 오늘 바다에 가서 잡아 왔어요.
대체 무슨 전화길래 남편의 표정이 심각하다.
더 이상 작업을 이어가는 건 무리인 상태.
김종선 씨는 빨리 벼루 장인의 세공 솜씨를 본받고 싶다.
집안일 하랴 자기일 하랴 늘 시간에 쫓기는 아들이다.
밟히는 게 다 은이고 금이에요.
그래서 지금까지 키워 주신 부모님께 조금씩 은혜를 갚고 있다.
공장 한 켠, 뭔가로 바쁜 김우동 씨다.
약성이 좋다고 요즘 무분별하게 몸통까지 벌목하는 사람들을 보면 안타까운 마음이 든다는 김무생 씨.
그걸 나한테 얘기를 해줘야지 얘기도 안 하고.
적하수오는 줄기가 빨갛습니다.
왜 산에 흑염소들을 방목하는 것일까? 
그렇게 인내와 정성으로 꼬박 3시간을 불 앞에서 지켜본 후 고기를 꺼낸다. 
아내에 가출은 고작 하루 만에 끝났다.
지금 여기에 몇 통이 남았나요?
뒤늦게 인생을 건 사랑이었음을 깨달았다.
낚시 바늘이 워낙 많고 간격이 짧아서 기계로는 못 해요.
가지가 많은 편백나무에서 발생하는 피톤치드의 양은 많다.
이건 태백에서 온 것들이에요.
5미터 길이의 연이 총 3,000개이다.
경상북도 경주시에 자리 잡은 한 도자기 공방이 있다. 
신랑한테 줄 좋은 건 다 남겨 놓지요.
이 사태를 어떻게 해결해야 할지 도무지 답이 나오질 않는다. 
졸업 당시 홍콩에 있는 호텔의 주방장 제의도 받았지만 어머니의 반대로 꿈을 이루지 못했다.
이번에도 결국 보다 못한 아버지가 나섰다.
약초꾼은 매우 능숙하게 산을 넘는다.
지네를 30분에 30마리를 거뜬히 잡았습니다.
산삼고가 짙은 갈색으로 변해 있습니다.
남성들한테 정말 좋은 식물입니다.
기동순찰대는 야간에만 일을 한다.
양은의 전성기를 타고 박수호씨도 전성기이던 시절이 있었습니다.
연간 14,000톤의 우주 먼지가 지구로 내려앉고 있습니다. 
아버지는 겉으로 내색은 안 해도 힘이 들어 보인다.
호진 씨의 집은 밭에서 차로 5분이 걸린다.
어린시절부터 저는 지네를 잡기 시작했어요.
그렇게 해놓으면 뒷마무리를 내가 다 하잖아. 
골쇄보가 더해져 더 부드럽고 깊은 맛을 내는 토종닭백숙이다.
별이 두 개지요. 그래서 쌍별귀뚜라미라고 불리어요.
네 모르죠. 이게 자칫 풀인줄 알고 귀찮게 느끼죠. 
선원들이 부엌칼을 갈기 시작한다.
제발 좀 너무 화내지는 말자 제발 좀. 
시중에서 판매되는 닭 사료에는 항생제와 방부제가 들어 있는 경우가 많아 일절 주지 않는다고 한다.
아침에 이슬을 먹고 자라기 때문에 낮에는 말라 있는 건조한 상태라서 자라지 않아요.
어두운 곳에 벌집을 짓는 벌의 습성에 따라 설 통을 검게 그을려 준다.
나무를 들 때 힘으로 하는 거에요?
화재 위험까지 무릅쓰고 이렇게 나무를 태우는 이유는 무엇일까?
도와준다고 손을 보태는데도 갈등이 이어진다.
와이어 톱이 밀리지 말라고 길 잡아 주는 거예요.
보통 염소에게 염분이 있는 사료를 먹인다. 
영리한 외래 어종은 그물까지도 피해가 버린다. 
모두 다 친한 방자 씨의 이웃들이다.
필름 하나로요?
별의 죽음으로 만들어진 겁니다.
있나 그게?
한 황소개구리가 자신보다 작은 황소개구리를 물고 있었다.
전수공 은주전자는 전체 수작업이라는 뜻이다.
아버지는 내가 먼저 풀 뽑고 있는데 나중에 오셨어.
그래서 경춘은 외로움을 느꼈고 아들에게 도움을 자주 요청했다.
때문에 분리하지 않을 경우 컨베이어 높이까지 올라가지 못한다.
불을 붙였을 때 온도를 일정하게 유지한다.
무슨 일에든 정성을 다하면 좋은 결과가 있다지만 억척 일쟁이 어머니에겐 통할 리 없고 그저 냉큼 피할 뿐이다.
들 수 없으니 지게차로 슬슬 밀어본다. 
씻어서 심어야 합니다.
그물 하나만 망가져도 조업에 큰 타격이 생길 수 있다.
군부대에 납품한 방탄유리입니다.
창백해진 안색으로 팔에 난 상처를 살피는 임성동 씨.
웬만한 건 하윤 씨 손에서 해결이 된다.
하지만 그보다 20년에 가까운 시간이 기계보다 훨씬 정교한 촉각을 가지게 해주었을지도 모른다.
저녁이 돼서야 집에 돌아온 어머니가 아들을 만나러 왔다.
꾸지뽕 나무에서 나오는 쌉싸름한 맛이 요리에 쓰이면 어떤 조화를 이룰까? 
저도 그런 것 같아요.
만약 음식을 하다 보면 음식물 찌꺼기가 이런데 박히거나 하면 위생에도 안 좋으니까요.
아들은 아버지를 따라가다 넘어졌다.
풀 그만 뽑고 들어가세요.
하지만 우거진 숲속 어디에도 늑대는 보이지 않는다.
남한에서 세 번째로 높은 금강산
그리고 밀가루 반죽으로 두 항아리가 맞닿은 틈새를 꼼꼼히 메워준다.
마을 어촌계장에게 아들 부부가 일할 수 있는 일자리를 부탁했다.
여기가 내 공장이다.
뿌리 사이에 박혀 있는 흙들을 털어냅니다.
한껏 예민해진 어머니의 재촉에도 딸 세라 씨는 제 볼일부터 본다.
복령이 있고, 복신이 있는데 복령 안으로 소나무 뿌리가 관통해 있는 걸 복신이라고 합니다.
우리는 항상 해놓은 게 몸에 배어 갖고 그렇다.
이후 20년을 넘도록 상황버섯 재배에 매달려왔다.
인터넷 방송 보고 있을 거 같아서 얘기해주는 거예요.
네가 대장간 일도 운동도 잘 한다고 하니까 내가 잘못한 것 같다.
한 방울의 기름을 만들어내기 위해 뜬눈으로 밤을 지새는 길덕환 씨의 노고가 깃들어 있어 가치가 더욱 크다.
이 거친 바다에서 30년을 함께 일했지만, 부부는 여전히 다툰다.
아픈 딸이 걱정되는 엄마이다.
예인선과 스텔라 웨이 호가 한 몸이 되어 움직인다.
땅 속 깊이 박힌 소나무 뿌리에서 자라는 송근봉을 눈으로 찾아내는 것은 쉽지 않다.
뚜껑을 열고 한 시간 동안 끓인다.
총 백여 마리의 홍어 경매를 시작했다
호장근은 워낙 발견하기도 힘들고 아는 사람도 별로 없어서 우인곡 씨는 옛 문헌을 뒤져가며 공부했다.
가지치기를 하다가 왔습니다.
절벽을 내려왔지만 약초를 좀처럼 찾을 수 없다.
태풍이 안 와서 계속 일했으면 어머니 쓰러지셨을 거예요
그 군락을 만나기가 참 힘듭니다.
이곳에서는 서두르는 것은 금물이다.
나 진짜 간다 가.
혹시 알면서도 딴청을 부리는 것은 아닐까?
마지막 조업 부진에 타격이 큰 듯하다
툭하면 깨져요. 
환경에 따라 임신 기간이 달라진다는 노랑가오리는 보통 3개월에서 11개월까지 알을 품는다.
시아버지와 시어머니가 환갑일 때 우리는 잔치를 했다.
가게 앞마다 대형 가마솥이 걸려있고 뽀얀 육수가 보글보글 끓고 있다.
이 구상이 하도 폭이 넓고, 원대한 구성이기 때문에 정부에서 이 개념 정리부터 해야 겠죠?
출항 전 통발을 싣는 선원들.
그래서 고향에 자리 잡고 민박집을 떠맡은 지가 벌써 5년이 됐다.
작은 섬 곳곳을 날다람쥐처럼 다닌다.
그리고 앞에는 40킬로그램이 넘는 모래주머니가 준비됐습니다.
고등어 선별 작업이 한창 이루어지고 있다.
시간이 지나면 실력이 더 좋아질 거예요.
게다가 아침에 자고 일어날 때가 정말 힘들어.
증류수를 내릴때마다 반드시 상에 올립니다.
아들은 아버지 가게에서 일을 배우다가 일을 도맡게 되었다.
여기는 지금 참나무가 썩은 건 맞습니다.
5km밖부터는 안전지역으로 판단합니다.
올해 수확한 호두는 특히 품질이 좋아 더욱 약효가 좋은 호두 기름을 만들어낼까 기대를 해본다.
다른 곳으로 움직일 수 없습니다.
사람 좋아하는 남편이, 그냥 들어올 리 없다.
낫을 든 손이 쉴 새가 없다.
장어를 손질할 땐 제일 먼저 낚시 바늘을 제거해줘야 한다. 
모처럼 모녀가 외출에 나서기로 했다.
그 두가지도 사실은 바빠 죽겠다.
여기저기서 폭격기처럼 쏟아지는데 부딪치는 충격도 상당하다.
오자마자 말도 없이 일에만 열중한다.
한 번 작업에 5겹의 원판이 싹뚝 잘려나갈만큼 엄청난 힘의 프레스이다.
그런데 이때 깨끗하게 손질해 잘 삶은 우신을 다시 찬물에 담근다.
순종 혈통을 향한 집념을 가지고 있다.
청산도 소벽마을 가운데, 대대로 살아온 어머니 정순 씨의 집이 있다.
하지만 따로 살아도 애정 전선만큼은 이상 없다.
서울에서 직장을 다니는 아버지도 주말을 앞두고 집에 왔다.
봄 꽃게 만선을 위한 하영호 성장에 아낌없는 투자인 셈이다.
갯벌 경력 67년의 내공으로 작업을 진두지휘한다.
호두를 씹었을 때 씹히는 아삭함으로 알 수 있어요.
이렇게 무한한 가치를 갖고 있는 식용곤충
빗을 만들기 위해 중요한 역할을 하는 재단된 나무를 유심히 살펴본다.
이런 때에는 아쉬운 것이다.
아 미끄러워
그 시각 평소와 달리 일찍 일어난 승호 씨.
전복 양식을 하는 현종 씨의 전복 스승이다.
그저 정처 없이 오르기만 한다.
넣을 것이 있으면 미리 넣으세요.
생각보다 방풍값이 적어 기분이 상한 건 알겠는데 잔소리가 계속 이어진다.
다음날, 조업 준비에 나선 문종 씨.
백두산은 북한의 세습정치와 동일시됩니다.
어머니는 지금 세상에서 제일 행복하고 든든하다.
숲이 깊어서 오도 가도 못 하겠네.
오로지 손으로 눌러보는 것만으로 익힘 정도를 파악한다.
간 잘 했다.
찔레버섯은 찔레 상황버섯이라고도 불린다. 
귀한 일엽초 군락을 발견하니 사람들이 들썩인다.
차가버섯 같은 게 있다.
이 열이 질병이 원인이 되는 세균을 없애고 세포조직 생성에 도움을 준다고 한다.
짐을 싸면서도 집 걱정, 일 걱정 뿐인 숙자 씨이다.
이런 날 가장 긴장하는 사람은 선장이다.
바다 약초와 함께 한 세월이 고스란히 술병들에 담겨져있다.
사람의 손으로 빚은 도자기와 옹기 필터가 만났다. 
지금부터 바쁘게 다 처리하면 됩니다.
팔순이 다 되어가는 나이에도 믿는 구석은 어머니다.
장어의 양이 상당하다. 
우리나라에서 처음으로 천연색텔레비전 중계방송이 되고 있는데요.
서울로 돌아가는 길에 채윤씨 때문에 범수씨 속이 끓는다.
앞으로 죽는 날까지 아프지 말고 잘 삽시다. 
만약에 내일이라도 만약 갑자기 사태가 종료된다거나 그러면 이건 없는 거예요.
심장이 다시 뛸 확률은 이제 50대 50이다.
이제 며느리는 한국 사람이 다 됐습니다.
홍어와 다른 생선들
그야말로 찬 밥 보다도 더한 신세가 됐습니다.
사람들 사이에 눈에 띄는 한 사람이 있다.
고대식당 일에 활력소가 되어 주는 사랑꾼 남편.
원액이 가라앉기 전에 마셔야 탈이 나지 않는다.
가서 어떤걸 하나요?
이걸 여기에 발라서 한 두세 시간 굳힌 다음에 효과를 내는 거죠.
김우중 회장이 해외로 도피하면서 김대중 정부가 제대로 한다.
지금부터 쥐를 키우면 애들이 동면에서 나와 새끼 낳고 애기도 주고 큰 쥐도 주거든요.
태양의 빛 에너지를 변환해 전기를 생산한다.
자신에게 자식 같은 바윗굴을 먹으며 행복해한다.
일본 가도 돈이 있고, 미국 가도 돈이 있고, 다 돈이야.
숨쉬기도 벅찬 작업장에서 솜을 펴는 작업에 최선을 다한다.
가정을 챙기라는 이야기라구요.
총 14000개 입니다.
그러니까 아무것도 안 들어간 쌀밥보다는, 몸에 좋은 거 넣어서 먹으면 좋지.
그런 남편을 보니 서운한 마음이 조금은 사그라진다.
그날 오후 남편 재규 씨가 차 만드는 작업에 들어갔다.
그 덕분에 웬만한 음식은 자신 있게 한다.
그래도 몸을 움직일 수 있을 때 까기는 해야지.
꼬리 끝에 달린 날카로운 독침은 특수 고무장갑이 아니었다면 막아내기 어려웠을 것이다.
조금 더 자연스러워 보이기도 한다.
15년간 유리를 길들이는 작업을 해왔다.
그들은 이 부부의 든든한 조력자이다.
그리고 인스타그램에 업로드하기 위해 우리는 경험을 만들어내고 인스타그램에 사진을 올리는 업로드 노동을 해나가고 있다는 것입니다.
어제 고추 땄다고 힘들어서 그런 것 같다.
야생성이 강한 당나귀의 특성을 고려해 자유롭게 활동하도록 방목장까지 만들었다.
이번엔 대형 솥에 연결된 밸브를 여는데 어떻게 하려는 것일까?
매일같이 돌을 찾아다니는 경력 32년의 수석꾼 임성동 씨.
어느새 훌쩍 시간이 흘렀습니다.
밭일을 마치고 와 점심 준비를 하는 아내다.
그러니까 그거 좀 덥잖아요.
민어는 잡는것도 중요하지만 그보다 더 중요한 과정이 있다
앉아 있던지 서 있던지.
오직 맨손에 의지해 가느다란 나무를 타는 모습이 위태롭기만 한데.
지금과 구월
그런데 그때 갑자기 어디론가 달려가는 수색대원들은 순식간에 사라져 버렸다. 
혹시 심장질환이나 뇌출혈이 아닐지 감별하기 위해서이다.
식물이 척박한 환경을 이기지 못하고 죽어버렸다.
같이 가서 뽑아.
자꾸 그게 생활 습관이 될 수 있도록 얘기해야 한다.
그건 나중에 합시다.
여기 밑에까지 난이 아주 쫙 깔렸습니다.
무슨 일인지 아내까지 호출을 했다. 
그 시각 어김없이 딸을 찾으러 나온 엄마.
조사를 했다는 내용이다.
이 나무들을 물건에 쓰일 재료로 만들 겁니다.
혀의 감각을 최대로 모아 식초의 맛을 음미한다.
자신보다 120배 무거운 선박을 밀어줄 강한 추진력을 갖고 있다.
엄마는 다 큰 자식 뒷바라지를 놓지 못한다. 
어쩌다 보니 그새 하루가 훌쩍 가고 퇴근 시간이 다가왔다. 
하용호는 40분을 달려 정박지에 도착했다.
소금이 덩어리가 됐습니다.
아버지란 자식의 가장 큰 둥지이다.
그리고, 스트레스 해소 하는 데에도 도움이 된다고 한다.
역시 용돈이 최고다. 
새벽부터 점검하는 이 벌통은 김대립씨가 아닌 다른 주민의 것입니다.
여보세요, 나 더덕밭에서 더덕 캐고 있어요.
가장 맛있는 제철 나물들이 고스란히 밥상 위로 올라 온다. 
두 사람은 누구의 시선도 아랑곳하지 않고 사랑하고 결혼을 했다. 
너무 위험한 곳은 안 가고 저 밑에 저기서부터 쭉 올라올까 싶어요.
나무 자체에서도 엄청난 향이 난다.
전통 악기는 반드시 이 나무의 액체를 바른다.
화폐의 원형이 복원되는 이유가 바로 그것 때문이다. 
어머니는 정월대보름을 앞두고 장을 보려는 것이다.
설치 시간은 단 20분 정도다.
똑같은 사과라도 놓는 위치에 따라 다르게 보인다.
이 겨우살이라는 게 원래 나무에 기생해서 사는 거거든요.
선원들의 마음도 급해져 간다.
그물 철거하고 설치하는 건 혼자 아직 못해요.
그러나 땅속 깊이 박힌 칡뿌리를 캐는 것은 여간 힘든 일이 아니다.
힘들어도 사람이 올라와서 사람 손으로 캐야 합니다.
그러나 김응건씨는 6개월 만에 이곳으로 다시 돌아올 수 밖에 없었다고 합니다.
병아리 몇 마리를 분양해 왔어요.
생각해보면 함께 살면서 숱한 세월 부딪쳤지만 결국 맞춰나갔다.
처음에는 손을 엄청 데었습니다.
물속에 들어갔다 나오기를 10살이 되면 합니다.
지팡이는 옷을 입히면 깊은 멋과 품격이 살아난다.
남은 무는 어떻게 해야 하나 막막하다.
하루라도 빨리 가게를 넘겨주려고 했던 말들이 상처를 준 것 같아 금숙 씨는 마음이 아프다.
소금 좀 깨 주세요.
이 나무가 뿌리는 물론 가죽 껍질까지 모든 게 독성이 없어요.
30년도 넘었겠네요.
각각의 가마 별로 가지고 있는 작은 아궁이에 불을 지펴야 한다.
아내와 마주칠까 봐 배를 몰고 바다로 나섰다.
새꼬막에 비해 수분이 많고 쫄깃함이 더 좋은 참꼬막은 살짝 데쳐 먹는 것이 최상의 조리법이라고 한다.
그동안 서로의 소중함을 잊고 살았던 것 같다.
그 길을 걷게 한 친구들을 만나자마자 남자는 원망의 말과 안도의 웃음을 보인다.
먹으면 뭔가 꺼림칙할 것 같아요.
약초를 운반할 준비가 다 됐다.
된장을 푼 물에 한 번 살짝 끓여내면 염소 고기 특유의 누린내를 없앨 수 있다. 
그래서 저희 작업하고 케이지 안에 포획하기까지는
이번엔 제대로 된 소리가 날까요?
뒤늦은 후회를 해봤자, 이미 저질러 버린 일이다.
시어머니가 사용하던 머리 빗, 비누입니다.
이 중에서 가장 마지막에 넣어주는 재료는 바로 달콤한 토종 꿀이다.
주물러 줘야지 잘 주물러 집사.
모서리 부분이 살짝 나갔다. 
진짜 그 백화소심을 만나야 한다.
농사를 지으면서 필요한 것은 직접 만들어 쓰는 남편이 관리기를 보면서 또 뭔가를 궁리할 무렵 
얘기를 왜 안 했냐고 물었더니,
살균이 시작되고 잠시도 쉴 틈 없이 어디론가 향한다.
약초가 바위 위에 떨어져 있다.
10명 안팎의 소수 정예 인원만 출입이 가능하다고 한다.
이제 이게 보시면요. 여기 탈곡망에서 나온 건데, 탈각기, 이렇게 보면 여기에 백잣으로 보는 거고.
따 놓는 거 가져오기도 바쁜데 내가 포장하면 언제 따.
5대째 이어오는 일이지만 경옥고를 숙성시키는 이 순간만큼은 어깨가 더욱 무거워진다.
입소문 듣고 찾아오는 관광객들까지 늘 문전성시를 이룬다.
얼마나 벌에 쏘였을지 남편의 얼굴부터 살피는 아내
한편 홧김에 집을 나왔지만 아내도 막상 갈 곳은 없다.
새벽 늑대사냥의 핵심포인트는 바로 집으로 돌아가는 늑대를 잡는 것이다.
그동안 감태나무는 주목받지 못했다.
보어 염소 역시도 시원한 표정이다.
돌무덤 하나 당 그물을 치고 장어를 건지는데 걸리는 시간은 평균 1시간 남짓이다.
도선사의 지시가 떨어지자 90도 각도로 회전하는 예인선.
가격을 정할 수 없을 것 같습니다.
이 약초는 위장에 좋다고 알려져 있다.
이것이 바로 수년 농축된 꿀의 진가이다.
트랙터를 타고 나가지 마세요.
이곳에 대한민국 어부들에게만 허락된 귀한 보석이 숨어 있다.
이곳에서 남편을 만났다.
농사일은 주로 남동생 우일 씨와 엄마가 도맡아 했다.
그런데 귀하게 키운 나무를 사정 없이 잘라내고 심지어 톱질까지 서슴지 않는데.
지금은 몇 g인데요?
조심스럽게 불보기 하나를 꺼내고, 확인해본다.
20살부터 본격적으로 나섰으니 바다에서 지낸 시간만 무려 62 년이다.
이건 내가 씨 뿌려서 상추 모종을 만들어 놓은 거예요.
아들은 아침부터 육수 만드느라고 고단했다.
그러면 나무의 껍질과 속대를 잘라 내서 사용할 수 있어요. 
이때 엄청난 빛과 열을 내뿜는데요. 
일은 잘 하고 있는지 궁금해서 있을 수가 있어야죠.
이제부터 이 뚝배기들은 온도와 시간의 싸움입니다.
여기서 이긴 자만이 사랑을 쟁취할 수 있다.
한 마리 잡는데도 진땀을 뺄 수 밖에 없는 상황 무사히 잡았는가 했는데 결코 순순히 잡히지 않는다
잔뜩 긴장한 모습이다.
우리 민준이,예나,예주 먹여 살리려고 그러는거 아니야.
좋은 토종벌꿀의 생산량을 늘릴 수 있습니다.
지하철 출입구 보시면 지붕을 유리로 해 놨습니다.
그때 나오니까 이미 벌써 한 십년 전부터 먹고 있더라고요.
삼이 15년 이상 된 것 처럼 보여요.
이제부터 유리공으로서 하루를 시작하는 사람들이 있다.
별다른 안전 장치 없이 이것 하나에 목숨을 의지하고 20, 30m 나무에 올라야 한다.
어머니는 내가 시집올 때도 고구마순 땄는데 지금도 고구마 순을 따시네요.
100년~120년 정도 산다고 해요.
감자가 포슬포슬하니 정말 맛있네. 
그리고 미역귀에 영양가도 잔뜩 있는 요즘이 제일 맛있는 시기입니다.
그 시각, 정심 씨는 15인분의 음식을 준비하느라 손길이 분주하다.
눈 앞의 고지를 두고 힘을 내본다.
오순 씨는 조만간 다시 올라와 가져가라 다짐을 하고 만다.
이떄 가장 중요한 것은 바로 타이밍이다.
묵은 음식을 내놓기 싫어서다.
이제 시작 단계입니다.
사실 이런 노하우는 하루아침에 이뤄진 게 아니다.
뽀얗게 말라야 상품 가치가 있기 때문에 눈에 보이는 핏물을 물론, 
홀몸으로 어린 아들과 함께 엄마 남숙씨의 곁으로 돌아왔다.
하지만 농사는 기계보다 사람의 손이 더 중요하다.
이런 경우가 계속 반복되고 있습니다.   
특히 죽방렴에서 잡히는 칼슘의 제왕 멸치는 스트레스를 적게 받아 맛이 뛰어나다.
평생 닥치는 대로 일만 해왔던 시어머니다.
팔찌 하나만 해도 돈이 꽤 들겠어요.
내가 도와주니 오래 같이 산다.
밥 먹는 거 찍으면 뭐해요?
멧돼지 출몰 신고가 오늘 아침에 들어왔어요.
우리 회장님이 한 2년만 500억 불씩 흑자를 내자, 그럼 끝이 난다라고 말을 했어요.
이게 관절이나 신경통에도 좋은 약초다.  
벌목한 나무로 벌통 여러 개를 만들 수 있다는 생각에 시간이 가는 줄도 모른다.
테이프로 고정한다.
지름 30cm의 통나무를 가마솥에 빈틈없이 채워넣는다.
내가 그렇게 당신 마음 힘들게 할 만큼 잘못했나?
너하고 똑같이 닮았냐?
내가 이럴 줄 알았어요.
나무를 오래 건조하면 할수록 더 좋은 제품들이 나와요.
그냥 지나가는데도 너무 무섭다.
누룽지 같은 맛도 나고, 옥수수 맛도 나요.
물 다 들어오면 굴을 더 깔 수가 없기 때문에 오셔야 돼요.
내가 돌아오기 전까지 그물 다 완성시켜놔.
선실에서는 입항을 준비하기 위한 선장의 청결 작업이 이뤄진다.
어묵은 시장이나 포장마차에서 사 먹는 거라는 인식이 있다.
아니야 아니면 할머니 계속 누워있잖아.
전복 한번 길러보려고 하니까 좀 가르쳐줘요.
온도, 습도에 예민한 춘란을 수시로 살펴봐야 한다.
제자가 실수로 자른 코 부분은 과감하게 입부분으로 만들었다.
청나라 때 쓰여진 본초종신이다.
이끼와 노폐물이 안 나오려면 총 4, 5번의 세척 과정이 필요하다.
망태버섯은 콜레스테롤을 낮추고 동맥 경화를 예방하는 효과가 탁월하다고 한다.
사람 몸에 이게 들어오면 종기가 생깁니다.
그러나 그들은 환자를 포기할 순 없다.
어떻게 했기에 손이 그래?
기능 검사입니다.
15년 동안 전국의 산을 돌아다녔다.
그가 머릿속으로만 구상했던 소나무 혹 주전자가 거의 완성되었다.
영조대왕의 장수 비책인 적하수오입니다.
말순 씨 아프면 다 소용없으니 얼른 나와요.
내 거를 깜빡하셨다고요?
일을 안 하고 병원을 안 가면 되지
다행히 장어들이 올라온다. 
귀여운 생김새와 달리 날카로운 공격력을 가진 오소리
이런 것도 저런 것도 있다 이제 얘기를 해보는 거에요.
나는 절대 이해 못해요.
나무와 자체에서도 좋은 성분들이 많거든요.
큰일났습니다.
제 욕심에 하나라도 더 캐서 오지요.
그야말로 버릴 것 하나 없는 귀한 약재이다.
내가 아버지에게 많이 부족한 아들인 줄로만 알았다. 
매일 고기가 통발에 많이 들어오면 떼부자 되지.
통발을 물속에 반쯤 담가 놓았다.
그럼에도 집 뒤에 있는 나지막한 산에 지게를 매고 간다.
문을 열려면 안에서 손잡이를 밀고 돌리면 열립니다.
50년 이상된 경력에도 이럴 땐 당황스러울수밖에 없다
뭔가 눈치가 수상쩍다.
일 분도 안 되는 시간에 꼼장어 네 마리가 뚝딱 다듬어졌다.
오늘 많이 더운데 막 뛰어서 그러는 거예요.
내가 좋게 살아서 그런 가 보다 했습니다.
사람 좋아하는 김무생 씨는 이웃들과 나눠 먹거나 선물을 주기 위해 평소에 수시로 담가둔다.
재료는 물론 도구까지 장인은 정성스럽게 만지고 다룬다. 
그런데 바로 그 때!
온종일 쉬지 않고 일한 보람이 느껴지는 순간이다.
도착한 곳엔 또 다시 로드킬 당한 야생동물이 버려져 있다
그 다음 요리가 계속 생각난다.
요즘 더운데 어머님 연세도 많으신데 밖에서 일하는 것은 피하라
이거 일 하던 것을 끝내야 밥을 줄 수 있어요.
이현석씨는 15년간 해초음식을 전문으로 만들어 왔습니다.
그는 갑자기 일어나서 어디론가 가기 시작했다.
반짝이는 눈과 푸른 등으로 보아 신선한 고등어다.
일엽초가 이렇게 많은 것은 보기 힘들어요.
그러니까 이렇게 밥만 먹으면 일을 하는 거예요. 
워낙 깊은 산속이라 평지보다 나물 수확이 늦는 편이다.
어떤 것이 칡이고 어떤 것이 나무인지 구분조차 되지 않습니다.
밤이 익어서 자연적으로 떨어진 것이 더 좋은 밤이다
미끼 대신 끼우는 것은 작은 돌멩이 뿐.
그리고 이빨에 맞아서 부러지는 분도 있어요.
한 장으로 만드는 거에요.
길이 6킬로미터나 되는 그물에서 꽁치를 분리하기 위해 터는 동작만 하루 5천여 개 이상
진정한 바다 위의 승부사, 하영호 선원들의 꽃게 전쟁은 아직 끝나지 않았다.
13년 전 몰디브의 리조트에서 직장동료로 만난 두 사람.
송근봉이 부러져서 가슴이 아픈가요?
하늘이 허락해야만 얻을 수 있는 진귀한 자연의 보물을 찾는 사람들을 만나본다.
여기서 한 두 끼는 꼭 해결한다.
그리고 힘들다는 말을 해본 적도 없다.
심각하게 얽힌 그물을 과감히 칼로 끊어냈다.
2012년 8월, 남도 전역을 초토화시킨 태풍 볼라벤은 완도를 강타했고, 
영천의 재래시장에 숨어있는 세종대왕의 보양식을 찾아라.
쇳물 작업을 시작한 지도 벌써 10시간을 넘었다.
경기도 양주시에 위치한 작은 규모의 공장이다.
닭이 그렇게 무서운가요?
할머니는 이 좁고 뜨거운 부엌을 50년째 오르내렸다.
대단한 노후를 설계할 수 있게 되었다.
이번 늑대몰이엔 3대의 자동차까지 동원됐다.
저 사람이 걷다가 걸렸다고 하면 제가 후진하면 되죠.
큰일 났어.
그리고 경옥보다 색이 연하고 덜 단단한 것이 연옥이다. 
밥 한술 뜨지 못하니 온 가족은 애가 탔다.
결국 마무리는 아내가 할 수밖에 없다.
최고의 다이빙 포인트 꽃 핀다.
땜질이 끝난 은빗이 그만 두 동강으로 부러지고 말았다.
저희 부모님은 이것을 '금'이라고 했어요.
나 잠깐 할머니네 갔다 올게.
쇳물 작업이 끝났다. 
원목의 중심부터 가장자리방향으로 서서히 갈아 나갑니다.
엄마는 그냥 속상해서 그랬지. 
이 안에가 살이 꽉 차있다는 소리입니다.
붉은 소금은 해발이 높은 곳에 매장되어 있다.
분명히 쇠로 되어 있지만 이게 조금이라도 스크래치가 나면 모든 제품이 불량이 납니다.
앞으로도 밖에 나와서 산책하면서, 같이 사업 고민을 하자.
그런데 소금은 왜 주세요?
담쟁이덩굴이 소나무 껍질에 잔뿌리를 내린다. 
벌써 산밭에 있어야 할 시간인데, 승규 씨의 발걸음이 엉뚱한 곳으로 향한다.
한편 엄마 순자 씨는 무거운 도시락통을 들었다
무기가 되어줄 어구를 싣는 일이다
갯벌에는 이미 새조개 캐는 사람들로 가득하다.
아니 무슨 말씀을 그렇게 하세요.
맛있는 것도 먹으러 갈 거예요.
너는 식혜 할 줄 모르잖아.
비파 열매를 언제 따놓으신 거예요?
하지만 이들에게 더 기다려지는 녀석이 있다
아버지의 노력을 알기에 더 속이 상했다.
내려오는 건 혼자 결정할 일이 아니잖아요.
엄마 허리가 아프니 아들이 도와주러 왔다.
다리 이런 데가 딱딱하게 멈출 때가 있어요.
어떤 작업이 남아 있는 것일까.
이때 뭔가 독특한 행동까지 하는 장인.
홍어는 심해의 갯벌에서 산다.
육중한 나무가 PD를 덮칠뻔 했다.
얼굴에 뭘 바른 거야?
이렇게 지문 등록을 따로 하고 이곳에 들어올 수 있습니다.
갑자기 황금이를 끌고 나가는 농장 직원
진짜 땀 흘리시네요? 
정적만 흐르는 가판 위 선원들은 가자미를 떼어내느라 분주하기만 하다.
그 시각, 농장으로 돌아가는 아버지 동영 씨도 마음이 복잡하다.
그렇게 생각하면 기술 좋은 사람들도 좋지 않은 습관이 생깁니다.
바람이 차가워질수록 전어 가격은 점점 올라가게 된다.
어머니가 없어 화해할 줄 모르는 남편은 어쩔 줄 모른다.
황칠은 '본초강목'이나 '동의보감'에 기록되어 있을 정도로 오래전부터 써왔다.
드문 드문 은빛 모습을 드러내는 전어들.
그동안 만든 소나무 혹 그릇만 수십 종류가 넘는다.
아교를 섞느라 손이 새빨개진 단청장이다.
암컷 타조들이 평소보다 알을 많이 낳았다.
그대로 나둬야지요.
그러다 보니 문종 씨는 팔자에 없는 일복이 터졌다.
왜 송근봉을 가마솥에 넣나요?
속초 홍게는 다른 곳과 다르다. 
제주 근해에서 겨울을 나고 신안 임자도에서 산란을 하기 위해 이동하는 길목
메주를 해치고 풀어서 갖은 양념을 넣고, 다시 비벼 만든다.
모두 건강 조심하고 건강하게 살자.
오래간만에 아들과 같이 밥을 먹었다.
절벽 바위틈에서 자라는 약초는 대물일 가능성이 높다.
아들이나 남편이나 둘이 똑같다.
흑염소 요리는 지방과 콜레스테롤은 적은 반면 고단백, 고칼슘, 고철분식품으로 알려져있다. 
그는 매일 하는 산행으로 지쳤다.
그 자락에 약 10만제곱미터 크기의 밤 농장이 있다
산의 바닥 역시 돌소금으로 가득하다.
평생 바다에 남편을 뺏긴 방자 씨 마음을 채워 주는 건 자식들이다.
집에 들어오자마자 김복수 씨가 제일 먼저 향한 곳은 냉장고.
며느리가 비밀번호 이제 다 알고있다.
약속이 있긴 하지만 송담을 찾으러 가야 한다. 
특히 피로회복에 좋다고 알려져 있는 누에주를 조심스럽게 한 잔 따른다.
지금 치영이 와서 하우스 같이 철거하고 있어.
이렇게 하다간 또 매가 들어와서 닭을 잃을 게 뻔하다.
손주들을 보면 스트레스 쌓인 것도 싹 풀리잖아요.
물때에 맞춰 일주일정도 바다생활을 하는 주낙배들 
야구를 하러 한번 가야 할 것 같아요.
그래도 일은 늘 꾸준히 있는 편이다.
이것 역시 제주 갈치잡이 선원의 특별한 노하우다
아마 저를 뭔가 숨기는 게 많은 사람이라고 생각했을 수도 있을 것입니다.
마음이 복잡할 땐 몸을 움직이는 게 낫다.
복령은 예로부터 가슴이 두근거릴 때 쓰이는 약초이다.
만병통치약처럼 소개되어 있어요.
이게 다 오랜 시간 주전자를 만들다 보니 터득한 노하우입니다.
집에 갈 때는 내가 택시 타고 갈게.
사위가 오자마자 일을 시키시나요?
걱정은 못 해 주고 되게 잔소리하네.
그의 주방엔 많은 도구가 있었다.
개봉을 앞둔 찜통에서 시선을 떼지 못한다.
이곳이 누군가에겐 평생의 터전이자 삶의 공간이었다는 것을 알아주었으면 한다. 
이번 출항에 대광 호가 싣는 주낙은 모두 천여 개
여기에서 지금은 물질하는 사람이 점점 줄어들고 있습니다.
뒤늦게 수풀 근처를 뒤져본다. 
연이어 들리는 줄가자미 소식에 손놀림이 빨라지며 조업은 더욱 활기를 띤다. 
안 먹어본 사람은 효능을 모를 거다.
이런걸 만드는 것도 그렇고 사람 손만큼 정교하고 정확한 게 없습니다. 
수리센터로 보낼 수도 있지만 그러면 족히 이틀은 컴퓨터를 쓸 수 없다.
고된 작업이지만 일 년 동안 흘린 땀의 성과를 알 수 있는 중요한 과정이다.
이번에 갓 태어난 조카가 아토피쪽으로 피부 트러블이 많이 났다. 
움막을 치기 위해 나뭇가지를 모았다.
생으로 먹을 땐 아삭하다.
초록빛 억새 물결이 장관을 이루는 민둥산.
그런데 누군가 위험한 굴 근처에서 서성인다.
꼭꼭 숨어 있던 석청이 그 정체를 드러낸다.
골이 있는 판입니다.
생활비가 벌써 다 떨어졌다
돼지고기 구워서 먹으려고 한다.
건조대에서 밤새도록 말린 참문어를 걷는다.
그 사이 해가 밝아온다.
엄마의 내공은 뭐가 달라도 다르다. 방이 표가 나게 깨끗해졌다.
혹시나 해서 예전에 아들의 소개팅 자리를 부탁했었다.
번호가 빠를수록 좋아요?
지금 코로나19 때문에 못 오시는 분도 많고 움직일 수가 없잖아요.
 '박현식' 씨가 양식장의 상태를 확인하고 있다.
네 그래서 계속 열지를 못하겠네
죽어있는 돌에 숨결을 불어 넣기 위해 땀을 흘린다. 
뒤늦게 첫 번째 배를 따라 출항한다.
험한 산을 두려워하지 않고 오르는 것은 약초꾼의 숙명이다.
이삼 일 정도 시간이 걸리면서 계속 나빠진 거 같아요
비용은 3.3㎡당 400만 원 정도가 든다.
하지만 이 가족들에게 말똥성게는 더없이 소중한 존재다. 
그 자리를 다 차지하면 어떻게 해요.
그는 연일 귀한 약초를 찾아낸다.
순식간에 뜨거운 쇳물이 녹아버린다. 
과연 아들은 맞선에서,
이 부분은 이제 혈이 붉은색을 띈다는 것 자체가 신선도가 굉장히 좋은 참치라고 보시면 됩니다.
그냥 이렇게 보면 보랏빛만 나는 것처럼 보입니다.
가만히 있으면 뭐해.
사장님은 매일 숯과의 사투를 벌인다.
시중에는 수입산 홍어가 대부분인 상황
아무래도 위험해서 여자분들은 더 올라가면 안 될 것 같아.
하루 돈을 안 벌면 얼마나 손해인데 따라가야지.
사시는 동안에라도 편하게 사시면 좋다.
하지만 이렇게 많은 영지버섯을 발견하고도 만족스럽지 못한 일행들이다.
할아버지는 마을 사람들의 일에 보증을 서서 빚을 진 적도 있었다.
가면서 감자 한 자루 가지고 가요.
접근을 허용하지 않겠다는 듯. 
사람이 목표를 갖고 산에 올라오면 그 목표에 집중해야 돼.
차가운 상태에서 쇳물 온도가 안 맞으면 이렇게 된다.
토사자는 중국 황제와 양귀비가 사랑한 겨울 약초입니다.
같은 계열 짙은 색을 입혀나가는 것이 규칙이다.
그런데 털을 깎아내고 보니 오소리 머리 쪽 상처가 심각해 보인다
아버님이 그냥 편하게 계셨으면 좋겠습니다.
산속에 사는 장어가 있습니다.
거친 파도에 맞서는 열정, 숨 쉴 틈 없는 치열한 싸움.
투명한 색이 아닌 우유빛깔을 띠는 것이 좋은 진액이다. 
아침 7시부터 시작된 일과다.
이거 내려가지고 줄로 묶는다.
이제껏 보았던 시험은 암기 위주의 시험인데요.
어르신들께 건강과 장수를 위해 선물용으로 많이 나가는 편입니다.
지난 태풍피해 때 동혁씨의 발빠른 대처로 인명 피해를 막은 공로가 인정돼, 대통령 표창까지 받게 된 것인데
해산물 손질하느라 고생한 아내를 생각한 잔소리이기에, 정심 씨는 가볍게 웃어넘긴다.
누군가 직접 써온 글씨를 새기는 작업이라 더욱 집중해야 한다. 
또 온다, 군대.
1분 1초도 아까운 시간이다.
맑은 물을 얻기 위해서는 흙과 돌을 모두 걸러 내야 합니다. 
화장실 타일 사이가 지저분하다.
한순간의 실수로 그동안 많은 실패를 겪었던 길덕환 씨.
그런데, 거침없이 잘도 올라가신다.
옥 맥이 있는 곳이 퇴적암이다 보니 작은 충격에도 비교적 쉽게 깨진다. 
연수목은 바위의 철분 성분을 빨아들인다.
결국 아내는 발로 뛰며 판로를 찾아왔다.
이번엔 직원이 직접 조리된 파스타를 접시에 옮겨 놓는다.
밭에 일하고 있겠지.
이곳에는 우리에게 친숙하지만 절대 아무나 맛볼 수 없는 귀한 김이 있습니다.
그는 조급한 마음에 발걸음이 빨라졌다.
괜히 자식들에게 짐만 되는 것 같아 더 서글프다.
돌 깨지지 말라고 흙을 까는 거예요.
어려운 결심을 하고 갔습니다.
하지만 현실은 그렇지가 못하다.
뭘요, 치열이가 과외는 하겠다고 해요?
목청은 좀 쌉사름한 맛에 단맛이 강하지 않고 뒷맛이 약간 써요.
진짜 못 살 거 같아 내가.
시댁 식구들을 챙기느라 자신의 아픈 몸도 잘 돌보지 못했다.
바로 끝날 것 같지 않은 상황, 아버지도 이래저래 심란해진다.
다리 틀에 조각칼을 갖다대기만 해도 순식간에 깎들어가는 소나무이다.
그런데 투명해야 할 유리가 얼룩이 져 있습니다.
작업을 하면서도 매 순간 집중하지만, 유리 작업은 실패할 확률이 높다.
약을 먹고 이내 엄마에게 안긴 딸.
근데 그 피부가 괴사되거나 죽은 조직은 없기 때문에
국내에서 와이셔츠를 만들기 위한 부자재를 사야 하죠?
그는 일어나자마자 딸기 하우스의 온도를 체크했다.
나무에서 내려올 때는 사고가 나기 쉽다.
가방에서 채집을 위한 도구를 찾는다.
하루도 빠짐없이 나와 잡초를 솎아낸다.
소나무 숲 깊은 곳에, 미각을 사로잡는 보물이 숨어있다.
다리가 퉁퉁 부었어요.
힘들고 위험한 곳에 올라가서 겨우살이를 채취 하잖아요?
자세히 살펴보니 차가 곳곳을 꼼꼼히 보는데 뭘 보는지 알 수가 없다. 
외로운 바다 위에서 외로움을 달랜 건 바로 정이었다.
작은 엄마는 지적 장애를 가지고 있다.
바다에 나가는 일은 조금만 하고 쉬어라.
그런데 자리를 떠나지 못하고 뭔가를 유심히 바라본다.
그리고 멀리 태평양을 건너고 미국 캐나다를 건너서 아이슬란드 쪽으로 향했어요.
40여 년 전  아버지가 돌아가시면서 큰아들 집으로 간 엄마.
정현 씨는자식을 잃고 혼자가 된 엄마를 두고 올라갈 수가 없었다.
옮기는 과정에서 공기 중에 노출되는 것을 막아야 한다. 
그래서 소나무로 이제 주로 했는데 팽이 같은 걸 만들때 소나무 깎는건 거의 소나무를 했어요.
병에 들어가서도 독 주머니에 있는 독이 나오는 거죠.
잡힌 것일까?
손자들을 돌본 지 벌써 두 달째이다.
본격적으로 뼈를 발라야 하는 작업, 덩치가 큰 만큼 뼈 두께도 범상치 않다.
급한 마음에 무거운 짐까지 냉큼 나른다.
이때 읍내에 나왔던 손자가 돌아왔다.
점점 맘처럼 되지 않는 일 뿐이니 그저 답답할 뿐이다.
도로를 달릴 때 무심히 지나쳤던 초록색 숫자 표지판이 그 주인공이다.
조선왕조실록에 따르면 녹용이 들어간 약을 꾸준히 먹었다는 기록이 있다.
잠시라도 쉬면 다음 조업에 지장이 가기 때문이다 
수입산 호두들은 알이 차고 모양이 이쁘게 생겼지만 토종 호두들은 모양이 못생기고 크기가 작다.
그래서 미리 부목을 대는 겁니다.
저희가 방사를 할 수 있을 것 같습니다
기계는 모두 직접 손을 본다. 
그만큼 색칠하기 위해서는 정성들 더욱 들여야 한다.
남편은 일거리를 더 만들어왔다.
엄마 어쩐 일입니까.
날이 좋아서 김이 잘 말랐어요.
그 근처에 다른 도라지가 뿌리 내릴 가능성이 크기 때문이다.
이거 뭐 붙이는 거예요?
좋아하는 사람은 이것을 엄청 좋아해요.
아내가 자네가 여기 온 지도 얼마 안 됐는데 정말 성실히 잘한다고 칭찬 했어.
일명 풀치라고도 한다. 
무엇이 색다른 것인지 아직은 알 수 없는 상황.
남편은 아내의 약을 바짝 올려놓는다
형도 도와줘야 하지, 부모님도 도와줘야하지, 너무 바쁘다 바빠. 
가격으로 따지면 한 25~30만 원으로 금값보다 더 비쌉니다.
한편 그 시각, 농장에 남아 있던 남편 영현 씨가 홀로 길을 나선다.
가늘게 얇게 똑같은 원으로 돌리는 일은 선배님들이 보통 하십니다.
뿌리를 캐낸 자리는 서둘러 메워준다.
순기 씨는 부엉이 조각에 한창이다.
남숙씨는 예전에 자신의 식당했을 때 잘 팔렸던 최고의 메뉴를 하나씩 알려주곤 한다.
상처 난 거보여요?
옛날엔 전부 목화 농사를 해서 이불을 직접 만들었어요.
아내는 길을 가면서도 일을 찾아서 한다. 
제가 오랜 경험도 있고 하니까 그렇게 된 것 같아요.
아교가 적어서 반죽이 더 잘 부서져요. 
조류독감이 한창 유행할 때에도 이곳의 백봉 오골계들은 아무런 문제가 없었다고 한다.
황용수 씨가 가방 안에서 급히 뭔가를 꺼내든다.
탄 곳을 먹지 말라고 하는데 왜 웃으세요?
경제적으로 여유가 생겨 지금보다 덜 치열해도 된다면 가족과 시간을 보낼 수 있을까?
작은 문제는 해결했지만 남편은 뭔가 복잡한 모양이다.
해마가 수십 개의 수족관을 가득 채우고 있다. 
죄송스러운 마음을 항상 가지고 산다.
납작한 어묵을 만들고 있어요.
드디어 죽방멸치가 올라온다.
어머니 제 때 오신다고 해놓고 왜 안 왔어요?
그렇게 언덕 위를 오르던 그가 갑자기 발걸음을 멈춘다.
바다에 가서 감태 매려고요.
요리에 냉동 고등어를 통째로 넣는다.
내가 잘못 자른 것 같은데. 아파요?
제가 몇 번을 바꿔 달라고 이야기를 했어요.
이건 값어치가 많이 나가는 버섯입니다.
달콤한 맛이 나는 와인은 간식으로 먹는다.
서울 싫은데.
그런데 이런 특징들이 특별한 이유가 또 있습니다.
힘쓰는 일은 도와줄 수 없으니 엄마는 노래라도 딸에게 기운을 전한다.
그러다 실한것을 발견했다.
얼마나 좋은지, 다 며느리 덕분입니다.
복숭아 장식은 늙지 않고 오래 살라는 것을 의미합니다.
바다 위를 수 놓은 부표들이 바윗굴의 위치를 표시해주고 있다.
전라도 사투리로는 '째깐' 이라고 합니다.
생각만큼 약초가 크지 않았다.
아이고 죽을 뻔했다.
진짜로 이거는 1000년 동안 쓸 수 있을 것 같아요.
어디 파스타뿐일까?
하루에 4~5 시간 동안 쉴 새 없이 오르내려야 비로소 자연산 돌미역을 채취할 수 있습니다.
어묵만 팔아서 버는 돈이 일 년이면 150억!
그래서 농사일을 하면서 관심이 있는 것들을 계속한다.
그런데 그때 갑자기 기계를 멈춰버렸다.
그리고, 물린 상태로 얼른 물에 담그면 놓아요.
이거는 40만원
지금 그런데 아마 북한에서 인구가 대부분으로 선택할 여지가 전혀 없어요. 
바로 이 과정에서 동일 씨가 뚫은 구멍의 역할이 드러난다. 
이거 남자들한테는 상당히 좋답니다.
그 중 가장 말을 안 듣던 흑염소 한 마리를 지목했다. 
여러 가지 약초를 넣고 푹 끓여 준다.
할머니, 모셔다드릴까요?
이미 주문 막아놨어요.
혈혈단신으로 상경해 전국의 축제장을 떠돌았다. 
남편은 시골도 농사도 싫어한다
수분이 없게 바짝 말라야 한다.
네, 네가 너희 아버지고 내 아들인 것을 다 알아요.
이 수액으로 수액고를 만든다고 한다. 
진시황제가 매우 욕심냈던 영약이라고 한다.
나중에 제가 나오니깐 무얼 가지고 하냐는 사람도 있었어요.
일어나 내 모습이 좋았던 정일씨.
얼음을 삽으로 쳐서 깬다.
강물이 바람에 춤을 막 춰요.
배 위에서만 맛볼 수 있는 뱃사람들의 특권이다
조심스레 주변 흙대를 파본다.
젊은 사람이 과감하게 투자도 하고 그래야지.
얼굴 부분할 때 정신을 차려야 돼요.
한번 심고 싶은 거 마음껏 심어보라고 했으니까 심어 보려고요.
계속 병원 다녔었다.
요즘은 안전벨트 안 매면 안돼요.
연기 속에서 몇백, 몇천 번의 손길이 더 가야만 한다.
우리 손자가 많이 도와줘서 활기찹니다.
유부도 일대는 국내에서 열두 번째 람사르 습지로 지정될 만큼 서해에서도 대표적인 갯벌이다.
이미 박힌 일이라 놓을 수가 없다.
인적 드문 산 속에 찻길에 있을 리 만무
일어섰다 앉기를 반복하는 것이, 어딘가 불편해 보인다.
나무는 마르게 내버려둡니다.
다른 이야기는 아니고 지금 코로나 때문에 손님이 많이 없잖아요.
홍어는 한 마리 당 엄청난 고가에 팔리기 때문에 신중하게 다뤄야 한다.
바로 그 때 반가운 손님들이 찾아왔다.
이거 하나씩 해도 엄청나게 많아요.
이것은 나무 모양의 모양을 내는 날이에요.
조금만 도와주면 쉽잖아.
순식간에 그물을 낚아채고, 그물을 올리기 위해서 줄을 단단히 고정시킨다.
이 나무가요? 
연중 문을 열고 있는 헌책방 골목에 책방들이다.
그런 일 겪고 나서 이렇게 염산 작업을 할 때는 겁 안 나세요?
철갑상어 최고의 맛은 세계 삼대 진미 캐비아이다.
닦으면 닦을수록 빗의 무늬가 빛이 난다.
너 바쁜 거 안다. 
자그마치 10년 숙성된 복어알젓은 복어 알의 형태가 탱탱하게 살아나고, 그 맛도 최상급이라고 한다.
오장을 편안히 하고 기력을 보충합니다.
농사에 관한 지식을 습득해야 한다.
굴 껍데기가 타조의 특정 먹이다?
이때 술에 잠긴 말벌은 갖은 독을 뿜어내기 시작한다.
머리 아픈 일은 애당초 안 하는 게 맞다. 
이거 나 혼자 어떻게 해? 나 혼자 못 해.
고1 교실은 '입원실', 고2 교실은 '중환자실', 고3 교실은 '영안실'이라는 별명까지 붙고 있습니다.
7~8천이요? 1년 연중 영업 하는 거 아니잖아요.
서비스로 내 비트 짐을 하나.
20킬로에 5만원 받아요. 
완성된 쌍가락지를 만드는 데 걸리는 시간은 얼마나 될까?
여기도 있다.
나무 껍질이 약성이 좋습니다.
잔대는 생존 여건이 맞지 않으면 땅속에서 잠을 잔다.
선을 딱 찍고 나면 그게 거칠기도 하고 지나갔다는 자국이 있기도 합니다.
그 어떤 생선보다 고소한 맛이다.
철통 같은 보안을 책임지는 신기술개발에 노력중인 연구팀입니다.
바닷속을 활보하던 대형참치들의 마지막 종착역은 바로 냉동물류창고.
이제 더덕을 채취하는 일만 남았다.
은박지로 싸인 것은 국물이 흐르지 않고 백합 즙이 그대로 있어요.
옻은 특히 방부효과가 뛰어난 것으로 알려져 있다.
몸이 힘드니까 더 그런 것 같다.
보통 요즘처럼 추운 날씨에는 숙성도 훨씬 오래 걸린다.
말벌 중에 먹이 피라미드 최상층에 있다고 생각하면 되는 벌입니다.
가장 좋은 차가버섯을 골라서 추출물을 만들어요.
절벽을 뚫는 드릴 작업은 쉴 새 없이 계속된다.
허리 아프고 다리 아픈데 얼른 들어가세요.
손을 뻗으면 닿을 듯한 거리에 노루궁뎅 버섯이 있다.
앞만보고 끝없이 오르는 이유가 있습니다.
말순 씨를 향한 미안한 진심이 전해질까?
요맘때 우도에서 돌문어가 잡힌다
특히 게르는 집 구조상 어떤 기능도 없기 때문에 벽체 작업이 중요하다.
고통을 아내가 겪을까 봐 두려운 것이다.
이제 서둘러 나머지 부분을 만들 차례이다.
실한 것을 발견하고 나니 더 욕심이 생긴다.
다음 날 이른 아침, 마을 어귀에서 용재 씨를 만났다
이 섬에서 살아남아야 한다.
젊어서는 누구보다 힘이 좋았던 억척 일꾼이 
말만 천천히 먹으라고 하고 갈 준비를 하는데 빨리 안 먹을 수가 있어?
가마솥 안에 무언가를 뿌려준다. 
배수가 잘 되느냐, 토심이 깊은 땅이냐에 따라서 많이 틀려요.
비린내는 전혀 나지 않는다.
대체 이 공장은 무엇을 만드는 곳일까?
그만큼 이 시기가 중요하다. 
송일종 씨도 섬더덕을 발견한 모양이다.
그런데 그때 주저없이 물속으로 뛰어드는 박대규 씨다.
친구들과 웃으며 이야기를 나누니 마음이 뻥 뚫리는 것 같다.
얼마나 시원한데요
저걸로 잘 정성을 드리면 좋은 작품이 나올 것 같아요.
이곳 어민들이 육소장망을 고수하는 이유가 여기 있다.
무슨 일이든 붙잡으면 끝을 보는 열혈 사나이이다.
며느리는 서울에서 살았는데, 여기 내려와서 살겠어?
신창수씨는 약초꾼 경력 20년입니다.
제보해주시면 하루애 3~4개 딸 때도 있습니다.
그런데, 살다 보니까 이런 일도 해야 하는 상황이 오네요.
요새 가격은 그런대로 괜찮아요 고기가 안 나다보니
여보, 그쪽 사과는 어때요?
차량 파손이 심하다.
말벌의 집은 노상에 나와 있어서 찾기 쉽습니다.
내 정신과 다르게 실수할 수도 있으니까.
자식이 다시 곁으로 돌아오니,
말 그대로 물 반 고기 반이다.
그런데 그러면 위험한 경우까지 갈 수 있습니다.
또한 바위 사이에 발이 끼거나 미끄러져 다칠 수 있는 위험한 코스다.
그렇게 방안을 가득 채웠던 보송보송한 솜들이다.
어찌 모정은 점점 깊어만 갈까?
때문에 농사를 시작하기 전까지는 이 일에 집중을 해야 할 것 같다.
빨리가서 바쁘니까 일하자.
그런데 도안 작업이 끝나자마자 작업실 한 켠에 두었던 무언가를 옮겨오는데, 과연 이것은 무엇일까?
아내는 요즘 일하랴 남편 챙기랴 하루 스물네 시간이 모자라다.
어머니는 아들이 원망스럽다.
그런 것을 살 돈 있으면 소파나 하나 사줘요.
알마는 66개의 안테나가 모여서 이룬 거대한 전파망원경 집합체입니다.
이렇게만 해도 사위의 진심은 딸에게 고스란히 전해질 것이다.
이건 양파를 발효시킨 것이다. 이건 왜요? 이것도 들어가요.
모래 작업을 마친 후 직원 한 명이 어디론가 향한다.
봉석 씨는 순자 씨의 오남매중 셋째 아들이다
하르샤 산맥은 러시아와 몽골의 국경에 걸쳐있다.
이는 장어의 습성을 이용한 과학적인 어법인 셈이다.
우리나라 근해에서 잡히는 복어의 종류만 해도 30여 종이다.
땅 속 말벌집이 모습을 드러냈다.
학문적으로는 다 공부했는데요.
바로 여기에 쇳물을 주입하는 것이다.
바다는 아는 것보다 모르는 것이 더 많다 했다.
이건 은박을 이용해서 유리 표면에 무늬를 새깁니다.
아버지도 지금은 아들의 요리 실력을 인정한다.
그물을 가지고 사용하는 방법이 제일 좋은 것 같습니다. 
남자분들 같은 경우에는 '롤렉스'라는 브랜드가 가장 잘나가고요.
그중에 우리나라에서 발견한 자연석이 49,000점 정도 됩니다.
신년에 집안에 숯을 갖다 놓으면은 잡귀를 없애고 액운을 막아줍니다.
과연 정말 완벽한 송화백일주가 탄생했을까요?
전선도 옛날에 설치했던 그대로예요.
총 30개의 라면을 끓이는 중이다.
속을 보니 하얀 고초균들이 골고루 잘 번식해있다.
꼭 필요한 재료인지 고민을 거듭하다 결국 발길을 돌린다.
수많은 옥 맥 중에서 오랜만에 좋은 옥 맥을 뚫은 것이다.
그날 오후, 도축장에서 돌아오자마자 손이 바빠진다.
다음날 아침, 날이 밝자마자 깊은 산으로 향하는 우광 씨.
나는 오늘 할 일이 많아서 퇴근하고 쏜살같이 달려왔다.
아니, 이렇게 막아 놓는 게 어디 있어요.
아버지, 여기 계시면 어떡해요?
독활 차를 만들려고 해요.
차가버섯은 천 년을 이어온 전통이 만들어낸 소중한 결과물일 것이다. 
가게 직원들과 근무 시간 조정을 잘 마쳤다.
너는 80kg의 양이 되는 다슬기를 태운 거야.
이마저도 치우지 않아 고랑에는 풀이 어지럽게 널부러져 있다. 
따온 부처손, 전부 다 건조하는 거 아니었나요?
너희들한테 배추 따라고 시킬 순 없잖아.
지금부터 5~6월까지예요. 일반 굴은 7월이 되면 끝나요.
이것을 재료로 사용해서 물건을 만들기도 한다. 
어림 잡아도 10개가 넘어 보인다. 
간섭을 좋아할 자식이 없다는 걸 알기에 염려가 되면서도 발길이 향하는 것이 부모의 마음이다.
우리는 잘 익으면 껍질도 잘 벗겨져요. 
오늘은 인터넷 상점을 연 상인들의 정기모임이 있는 날이다.
제가 3대째 이어받은 가업입니다.
이것이 민간에서 오랫동안 전해져 온 옻나무 원액을 먹는 방법이다. 
흙의 점성이 떨어져서 그런 것 같습니다. 
길을 잃어버리면, 여름에는 그나마 풀숲이나 동굴을 찾아 들어가서 자면 돼요.
그렇기 때문에 칡은 계곡 쪽에 많이 형성이 되어 있습니다.
이것을 위해 오랜 시간 숨을 참아가며 작업을 한다.
다음을 기약합니다.
이것만 하고. 
산길을 오르는 사람이 있습니다.
이번에는 옥수수도 키워보고 내년에는 파푸리카도 키워본다.
특히 물과 만나는 욕조는 더욱 집성 과정이 생명과 같습니다.
이제 세월이 흘러 예전만큼 손놀림이 빠르지는 않다.
몸도 마음도 지쳐가는 아내다
참나무 밖으로 나오면 바로 전설의 상황버섯 인공재배에 성공하게 된다.
그런데, 갑자기 장철환 씨가 나무를 자른다. 
드디어 나무에 오를 준비를 마쳤다.
겉모습만으로는 알을 품었는지 여부를 알 수 없기에 보완하는 방법이라고 한다.
요즘 딸이 택배가 너무 밀려서 외상 받아서 조금 보태주느라고
나의 시간으로 돌아가 볼까요?
독도새우는 주로 두 종류가 잡히는 데, 닭 벼슬처럼 뾰족한 머리를 가지고 있어 닭새우라 불리는 가시배새우와 온몸이 붉은색을 띄어 홍새우라 불리는 물렁가시붉은새우가 있다.
건전복 과자는 건조 시 크기가 십 분의 일로 줄어들기 때문에 
눈썹까지 탈 뻔한 상황이었습니다.
네가 와서 높은 곳도 따주니까 편하고 좋아.
환절기에 면역력을 높여주는 해풍 맞은 건더덕이다.
이런 날이면 아이들이 걱정이다.
사람의 손으로 라스트 의 원본을 만듭니다.
날 볼 때마다 아버지가 생각나겠지만 다 잊어버려야 한다.
아내의 손놀림이 재빠르다.
가을은 독사들이 겨울잠에 들 준비를 하며 새끼를 낳는 시기이다.
러시아의 오랜 차가버섯 전통은 천 년 전 러시아 황제가 종양 치료를 위해 
일단 잣송이처럼 보이는 건 무조건 공략
그녀는 아직 설익은 파란 고추를 땄다.
남편이 힘든 일을 하시니까 간식을 만들어 줄려고 합니다.
틀 안에 펼쳐진 것은 신문이다.
수술 전보다는 많이 좋아지신 것 같아.
그때 야생동물 구조센터에 새로운 구조 손님이 왔다는 소식
당신이 밥 먹여 준 적 있어요?
듣던 중에 제일 반가운 소리네.
하지만, 어린 시절 추억은 기계로 만든 사각어묵이다.
사람들은 언제부터 소금광산에서 소금을 채취하기 시작했을까?
어머니 어디가셨지?
자작나무 잎으로 몸을 치면서 마사지를 하면 피로가 풀려요. 
백화점에서 최상품은 1kg에 6만 원대예요.
뒤에서 가만히 들어보면은 아무것도 아닌 얘기에요. 
감태가 몇 포대인데요?
새해 좋은 기운 받아서 일년 한 해 대성할 수 있게 보려고 합니다.
참다랑어 가두리 물속 그물은 수초도 물 이끼도 없다.
십 여년 전부터 치매로 기억을 잃어가는 어머니를 위해 공부를 하며 수시로 시험까지 본다.
무심한 척 말을 걸지만 아버지의 말이라면 언제든 들어주는 착한 아들이다.
그날 오후, 가족들을 위해 음식을 준비하는 큰 딸.
위험하고 힘든 작업입니다.
아들 덕분에 평소에는 엄두도 못내는 최상급 삼을 맛본다.
그 마음을 아는지 영조 할아버지도 밭에 가기 전 아내의 보행기를 먼저 챙긴다.
그래서 한번 입은 건 바닥에 깔아놓는 거야. 
열심히 살펴보더니 이내 몇 마리의 해마들을 골라낸다. 
원목 소나무에서 침대가 되기까지 정성을 다했다.
그날 오후, 남편이 아내를 깨운다.
그 마음이 고스란히 전해진다.
여기에는 토지, 건물, 상점이 모두 포함되는 것입니다. 
그렇게 어린 아이 다루듯 조심스러운 손길로 거푸집을 다뤄야 한다. 
작년 10월 씨를 뿌린 꼬시래기는 3월 채취를 앞두고 있다.
비가 오거나 눈이 올 때마다 매번 하는 일과 중 하나다.
최고의 가을 버섯인 자연산 송이버섯까지 만나보자.
날카로운 바늘도 선원들을 위협하는 것 중 하나인데
그토록 기다렸던 홍어를 실수로 잃은 선원들이 매우 실망했다.
전통 방식으로 이십팔 년간 이 먹을 만들어온 사람 한상묵 먹 장인이다.
아직은 마 농사를 짓는 것이 서툴다.
산마는 매년 뿌리를 새로 내립니다.
곡식을 선별하는 도구입니다.
물은 조금만, 너무 많이 붓지 마.
아니요, 시작되면 길어야 한 달이고 보통 한 25일, 20일 정도 자라요.
바쁜데 어쩐 일이야?
절구통에 돌소금을 넣어서 빻고 있습니다.
남편은 묵묵하게 아내를 배웅한다.
자연으로의 귀환을 꿈꾸는 야생동물들의 숨 막히는 현장
토종벌을 키우고 있는 곳은 조용하고 인적조차 없다.
그녀는 쉴 틈을 만들지 않습니다.
축축한 것을 싫어하는 흑염소들은 생미역은 먹지 않는다. 
비파나무는 사시사철 푸른 나무이기 때문에 일 년 내내 비파 잎 수확이 가능하다고 한다.
너희 남편 그러는 게 하루 이틀이 아니다.
이름조차 생소했던 비파이지만 최근 비파 잎 차가 퇴행성 관절염에 도움이 된다고 알려지면서 5, 60대 주부들에게 인기를 끌고 있다.
아예 자루째 털어 놓는다.
칡은 나무를 타고 올라가기 때문입니다.
버섯 농장 관리에 소홀했다.
마늘 많이 넣으면 또 마늘 맛만 나니까.
옛날부터 우리는 그 꿀을 약으로 썼다.
그래서 김을 말리는 요즘에는 온 마을이 김을 말리는 소리로 가득합니다.
왜 마루에 신고 올라와?
채집하려고 땅을 파다 보니까 돌이 너무 큰 거예요.
잊고 있었던 특별한 전통장의 세계. 
그런 그가 호장근의 약효를 최대한 흡수하기 위해 선택한 방법은 바로 가루로 만드는 것이었다.
차로 끓여먹기 위해 목화 씨를 말려놨어요.
순식간에 낚아채고 선발 척척 환상의 호흡이 맞아들어가는 성복호 선원들
그들에게는 희망이 있다.
우리 할머니, 할아버지 많이 드세요.
이번에도 무사히 성공할 수 있을까?
그는 끊임없이 자신을 채찍질한다. 
그런데 쌓인 나무들 사이를 오가는 사람이 있습니다.
나는 이런 농기계도 풀 매는 것도 하찮지만 만들어서 쓴다.
새벽마다 여기 판을 닦아야 좋은 소금을 얻을 수 있어요.
아버지는 생전 나서서 일을 하는 사람이 아니다. 
대체 무슨 이유일까?
이 액체의 특별한 맛에는 오랜 세월의 노력이 담겨 있다.
이렇게 불이 이렇게 둘 다 있잖아.
어머니랑 딱 21 년만 더 이러고 살았으면 좋겠다.
이게 한 12kg정도 되지?
예상치 못한 아내의 불만의 광훈씨는 마음이 불편하다.
그물이 잘 펴져야 고등어가 잘 잡힙니다.
자연에 순응하고 벌을 지켜내는 사람들이 있다.
아마도 긴 인중 덕분에 장수한 거라 믿는다.
이곳은 예로부터 민어잡이가 이루어졌던 바닷가 마을이다
유리를 손으로 문질러 보고 깨끗이 닦기까지 합니다.
아침 내내 갯벌에 섞인 바지락을 고스란히 큰 딸의 식당으로 가져온다. 
바다의 검은 다이아몬드라고도 불리는 캐비아는 프랑스 대표 음식으로 
농어의 뒤를 이어 장어까지 불청객들의 연속이다
바위 쪽으로 가보는 부부다.
어떻게 먹을 수 있을까요?
이 담쟁이는 굵기가 내 팔뚝만 하다. 
직접 해서 먹어야 깨끗합니다.
그러니까 이게 안에도 있지만은 이제 막 나오는구만요 
더 많이 만드시려고 하면 더 많이 만드실 수 있지 않나요?
배가 들어오는 시간에 맞춰 기다렸다가 살아있는 채로 옮겨야 하는 줄거자미 수송 작전은 시간이 생명이다. 
그래서 제가 여기에 있어도 맨날 검사해요.
게다가 독까지 있어 일일이 손으로 분리작업을 할 수도 없다.
아버지는 아들이 직접 보고 느끼게 하려는 것이다.
이렇게 채취한 능이버섯은 어떻게 보관해야 할까?
백신이 어린아이들의 IQ를 떨어뜨린다.
생명의 은인과 같아요.
그런데 척트바야르씨의 표정이 심상치 않다.
다시 선수 방향에 있던 예인선이 배를 당겨본다.
딸 요양원에 가는 거 보고 집에 가려고요.
그리고 엄마를 찾아 헤매는 아들이 있다.
땡볕에 나가서 일하지 마세요.
삼사십 년 경력의 선원들도 체력의 한계를 느낄 만큼 고된 노동이다.
갑옷처럼 거친 껍질로 온몸을 감싼 채 풍채를 뽐내며 서 있는 대추나무.
자연은 한 없이 내어주지만 아끼고 지켜야만 겨울약초가 귀한 보물이 될 수 있습니다.
그래서 매년 이맘때가 되면 땅벌을 찾아 산을 누빈다.
이 톱의 정체는 대체 무엇일까요?
빨리 올라가라니까?
남편과 아내인 우리가 해야 할 것이다.
몰이꾼들이 점점 회색 늑대의 보금자리 깊숙히 들어간다.
처음에는 그냥 아르바이트 식으로 시작했는데 지금은 직원이 돼서 계속 다니고 있어요.
매서운 겨울 바다를 뚫고 남해안을 찾은 물메기가 제철을 만났다.
선민이도 아니야.
호주 항구에 입항하기 전에 철광석을 싣기 위함이다.
지금 병원에 안 다닌다. 
저 넓은 바다에서 과연 잃어버린 어장을 찾을 수 있을까?
정면으로 힘을 더 주거나 덜 주면 부두 시설과 충돌이 발생할 수 있다.
너무나도 엉뚱하고 이상한 현실이 아닐 수 없습니다.
그래서 석이꾼들은 산이 길을 열어 주어야 한다고 말한다.
본인이 엄마 닮았다고 생각하는 거예요?
왜 전화를 안 받아.
여기 분위기상으로는 분명히 자생지인데 안 보이네요.
가두리 20개를 작업할 겁니다.
마라도 사이에서도 고등어가 자주 발견됩니다
가까운 읍내로 나가서 편하게 사시면 좋을 것이다.
고산병 예방을 위해 마시는 걸로 기록되어 있다.
염분이 많은 해수와 바닷바람에 부식이 쉽게 일어난다.
어떤 밑그림조차 없이 일단 깎고 본다.
긴 주걱을 젓는 솜씨가 안정적인 이유가 있다.
그날그날 잡아 온 싱싱한 생선을 상 위에 올린다.
네, 작업하다가 나온 가루들을 쓸어 모아 한꺼번에 녹여야 합니다. 
내 드라이기 가져갔어?
명희 씨는 하루에 두세 번씩 간단한 식사나 새참을 준비해 염전으로 향한다.
살짝만 밀려도 사람이 물에 빠질 수 있다.
무인도는 사람이 발을 디딜 수 없을 것 같은 절벽으로 이루어졌다.
쫓고 쫓기는 숭어 떼와의 추격전이다.
그간의 노력이 결실을 맺는 순간.
벌을 채집해서 이 봉투에 담을 겁니다.
몸에 안 좋은가요?
지금 이 순간에도 멧돼지는 이곳저곳을 종횡무진 누비고 있을 것이다. 
한 두 번 더 오가더라도 깨뜨리지 않기 위해 연탄 수를 줄여서 운반한다.
일반 나무보다 껍질과 속살이 단단히 붙어 있다.
당신이 좋아서 심은 거잖아요?
어느새 날이 저물고 밤 10시가 넘었다. 
오늘 수확이 풍성하다.
애벌레가 안에 많이 있어서 무게가 상당히 많이 나갑니다
자신이 어디에 있는지 알려주는 표지판이다.
자라는 과거 임금님의 대표적인 보양식으로도 알려져 있다.
종초는 식초를 탄생시키는 어머니라고 할 수 있다.
그 소리가 끊기면 다 말랐다는 거예요.
큰딸이 운영하는 펜션이다.
하용호의 밝은 불빛이 새벽 바다를 깨운다. 
지난 5월에 땄는데 수확 기간이 2주밖에 안 돼서 저장해 놓은 거예요.
몇 가지 안되는 반찬이지만 고된 노동 후 먹는 점심은 언제나 꿀맛이다.
깨기 쉬운 유리창을 노리는 범죄가 빈번하게 일어나고 있습니다.
반가운 사람을 만나 좋아하는 엄마를 보니 딸은 왠지 마음이 짠해진다. 
활하나 만드는데 걸리는 기간은 자그마치 10개월이 걸린다.
조금 내려가다가 걸음을 멈추고 다시 한번 산소농도를 확인한다.
소가 들어오는 날은 싱싱한 특수 부위들도 같이 들어온다.
특히 연옥을 가장 귀한 보석으로 여기는 중국 사람들은 갈색빛을 띠는 연옥을 당옥이라 부르며 최고의 가치를 주고 있다. 
의식이 돌아올 때까지 진행되는 것이다.
안전줄을 매달지 않고 채취하기 때문에 믿을 건 바위를 딛고 선 두 다리뿐이다.
일일이 손으로 고른 나무를 불에 태우는 이유는 무엇일까? 
네가 무슨 대장이야?
설탕, 물엿, 간장도 조금 넣고 소금도 약간 넣고 마지막에 참기름하고 파를 넣습니다.
나중에 현명한 재테크 방법이 될 수도 있습니다.
뭐 하려고 호박을 손질해?
저걸 먹으면, 나의 건강에 좋을 것 같다.
그야말로 자연이 선사한 보물인 것이다.
온 종일 아내 곁에 붙어있어도, 남편에겐 지쳐가는 아내가 보이지 않는다.
이거 팔아먹은 지가 뭐 얼마 안되잖아요. 한 2, 30년? 한 4, 50년 돼요.
맛있게 보이세요?
은숙 씨가 집에 돌아가고 이제 오롯이 모자의 시간이다.
목청은 사람 발길이 닿지 않는 곳에 있다.
금새 물이 차오르기 시작했다
상여 할매는 혼자서 일을 시작한다.
우리나라에도 유목체험을 할 수 있는 곳이 있어야 된다고 생각해. 
감자,콩,고추,옥수수등 끝없이 밭일을 늘리는 아내를 도통 이해할 수가 없다.
밥그릇의 내부는 조각도를 이용해 손으로 깎는다.
직접 만든 컴퍼스로 밑그림을 그려내는 박영식 장인.
부모님까지 저러시니 마음이 아파요.
가래 열매는 폐와 기관지에 좋다. 
그런데 그때, 상태가 좋지 않은 아기 보어를 발견했다.
빨간색을 짜고 난 손이 그야말로 피투성이가 된 것 같다.
집에 있는 골동품을 기증하겠다는 전화를 받았습니다.
비와 바람, 세월이 빚어낸 천연의 예술작품, 수석.
이제 본격적으로 불로괴를 만들 차례다.
남자들은 주방에 밥 먹을 때 빼고 안 옵니다.
이걸 하는 이유가 불이 직접 닿지 말라고 하는 거에요.
모습을 쉽게 드러내지 않는 희귀 약초이다.
약초의 연수가 오래되어 보인다.
차가버섯인 줄 알았는데 이건 차가버섯이 아니다. 
아들은 드론 조종 연습을 많이 했는데 아버지 앞에서는 매번 잘 안 된다.
부부의 사랑도 로맨틱하게 무르익었다.
앉은 자리에서 미동도 없이 꼼짝도 하지 않는 아기 산양
가자미가 도착했다는 소식에 항구에는 상인들이 몰렸다. 
우리 집사람이 반죽한 거에요.
트랙터가 망가진 것이면 어떡합니까?
때문에 화기의 침범을 막는 일이 무엇보다 중요하다는데.
오늘은 시간이 너무 늦어진 것 같은데요.
갈증이 다 가시는 것 같습니다.
천생이 그런데 어떻게 해?
꽃게와는 모양이 좀 달라 보인다. 
돈 버는거에 너무 힘쓰지마. 
너무 많은 거 아니에요?
아내는 매일 사고만 치는 남편이 지겹다 
일단 투망 실패한 그물을 걷어올리는 것이 급선무다.
기름이 새는 부위를 살피더니 아예 새 부품으로 교체를 한다.
홍합은 예로부터 담채라고 불렸다.
일단 오이도에 배를 정박하기로 했다
고3 수험생인데요, 두 번째는 자신감을 가지고 준비했지만 1차 때보다 10점 가까이 떨어졌답니다.
가면 갈수록 깔끔해진다. 
저는 나이는 많지만, 피부는 좋습니다.
상시 혼자 이렇게 밥먹습니다
그물 아래는 복주머니처럼 조일 수 있다.
4년 자란 인삼은 굉장히 커요.
지금요? 밤인데 다들 안 주무시고요?
이 길을 걷기 시작한 지 42년이 되었습니다. 
다른 음식 재료도 채취할 생각이다.
손에 숙련의 몸으로 익힌 농익은 지식이 녹아 있는 오랜 전통의 작업이다.
예쁘게, 귀엽게, 자신 있게, 밝게 웃어줘요.
근데 모자는 왜 뺏어.
이거 완전 설탕 저리가라다. 
좋은 성분이 풍부하게 함유되어 있어 약으로 쓰일 정도이다.
그와 대화를 나누고 싶다.
일일이 사람 손으로 해야만 하는 일이다.
그건 내가 알아서 할 테니까 얼른 나가요.
오전동안 인조 모피와의 사투가 끝나고 오후 한시가 가까워 오는 시간이다.
일엽초는 차뿐만 아니라 술을 담그는 데 이용해도 좋다.
몽골의 슈덴산은 해발 4,000m에 위치해있다. 
배 탄 지가 30년이나 넘었는데 애 취급하지 말아라.
숨죽이고 기다렸던 어부들의 손길도 덩달아 분주해진다.
지금까지 거의 백 개도 넘게 죽은 것 같아요.
그럼 이게 이렇게 펴지는 거예요.
나는 솔직히 딸로서 아빠를 안다.
종묘 씨도 한참 공부에 집중해야 아들에게 남편이 괜한 소리를 해서 속상하다.
그러니까 물메기는 크기별로 널어야 합니다.
타조는 몸무게 100kg이 넘는 거대한 몸집을 가졌다.
올라와서 누워있으세요.
그런데 기껏 말린 쇠심줄을 머리감듯이 일일이 물에 다시 씻는 그 이유가 궁금하다.
기물들의 간격은 최대한 좁게 하면서도 불길이 지나갈 자리를 마련하는 것이 관건이다.
날씨도 좋고 꿀도 많아질 때라 벌들이 자연 분봉을 했습니다.
기껏해야 3시간 정도밖에 못 잔다.
무엇이 어긋난 걸까
근데 인조 모피는 별 부담감은 없습니다.
다르다는 것이 무슨 말이냐면, 기억을 해내서 대답 하는 게 아니라 그냥 오랜 경험을 통해 대답하는 것.
이렇게 거푸집의 양쪽 끝을 돌로 누르는 이유는 무엇일까?
조심스레 절벽으로 접근하는 헬리 캠이다.
한달동안 작업할 테니까 비용이 많이 들어요.
근데 사람 된 도리로서 그걸 딱 잘라 말하기가 너무 힘든 거 같아요.
김대립씨는 하루에도 수십 번씩 벌통을 열어봅니다.
고통이 좀 있더라도 점점 나아지고 있으니까요.
기계에 장착된 톱이 고속으로 움직이면서 나무를 잘라낸다.
그는 잠시 잤다가 다시 일을 나왔다.
산기슭에는 토종벌통이 곳곳에 놓여있습니다.
그래서 이제 중간중간 2호점에 식재료가 떨어지면 채우러 가야 해요.
나 좀 챙겨 줘. 
이거는 아빠한테 얘기하자.
땅을 100미터도 넘게 팠다고 하더라고요.
그런데 이때, 불구멍 앞에서 작은 선풍기가 돌아간다.
해마는 깨끗한 환경을 유지해줘야 병 없이 잘 자랍니다. 
그 시각 타작이 끝나자마자 영자씨는 다시 고추밭으로 남았다.
유난히 힘들었던 하루 였는지 전에 없는 하소연이 쏟아진다.
안동 식혜를 만들 참이다.
갑훈씨 역시 자신의 말은 듣지도 않는 아내가 서운하다.
지금 주무시러 내려가시잖아요.
안 좋은 일을 굳이 해서 좋을 게 뭐가 있겠냐고, 정순 씨는 생각한다.
이게 나무가 둥근데 그걸 잘랐을때 나무의 결이 하나 밖에 안 나온다고 보면 돼요.
3개에 4천 원이면 골이 비었냐?
칼의 성능에 따라 작품의 모양이 결정되기 때문이다.
아내는 한 알이라도 더 주워보려고 노력한다.
서로 조금만 양보하고 삽시다.
이제 서서히 온도가 떨어지길 기다려야 한다.
서로 오해 더 깊어지기 전에 풀어 줘야 할 듯하다.
오늘 첫 수확을 맛보기도 전에 난항이 계속되니 일의 곱절은 더 힘들게 느껴진다
왕택 씨가 급히 집으로 왔다.
그다음에는 옆에 주황색을 놓고 그사이에 파란색을 넣어.
소나무 혹으로 만든 생활용품을 팔기도 합니다.
이미 늙었는데 뭐.
이 바닥에 깨가 쏟아지는 것보다 그것이 좋다.
이 퇴비에 톱밥 등을 섞어 발효시킨다.
그 때 어군 탐지기에 전어 떼가 포착됐다.
각자 감당할 수 있을 만큼 일하고 여유를 즐기고 싶은 정석씨다.
아들은 자신을 못 믿는 아버지가 서운하다.
아직 대학 접수는 못했어요.
한 무리의 물고기 떼가 배를 따라오고 있었다.
홍합 요리는 누구나 손쉽게 만들고 먹을 수 있다.
야행성인 대구를 잡기 위해 얼마 전 미리 넣어둔 호망에는 과연 대구가 들어왔을까?
이렇게 끓여내는 것이 바로 옥수수를 죽으로 만든 것이다.
기회가 되면 어르신이 계시는 동안은 직접 관리를 해주세요. 
지금 타조가 알을 낳는 시기거든요.
할아버지의 마지막 소원이 이루어지는 순간이다.
싸우면서 정 든다고 했던가.
축제나 행사 무대에서는 명색이 가수지만 손님들이 원하면 기꺼이 마이크를 잡는다.
거기에다 미싱열, 모터열까지 합치면 작업을 시작한 지 한 두시간만 되면 발등도 찐빵처럼 하얗게 부어오르고요.
이음새는 통으로 붙어있는 것이 마련입니다.
말은 무뚝뚝해도 아내가 힘든 걸 민기 씨도 안다.
많은 향은 안 나는데, 참나무 향과 어우러져서 은은하게 냄새가 나요.
화를 내던 동생에 대한 야속함보다 미안해하던 어머니 생각으로 일이 손에 잡히지 않는 현성 씨.
집에서 안드시고요? 
여느 집처럼 대화도 나누며 모처럼 단란하게 식사를 이어간다.
새끼들도 모두 건강했고, 돼지들도 식사를 마쳤다. 
사정없이 흩날리는 소금가루들 때문에 안전 장비를 제대로 갖춰야 한다.
부모의 마음은 크게 다르지 않을 것이다.
한 번 놓쳐버린 전어 떼를 다시 찾기란 쉽지 않다.
사람들을 위협하는 무서운 땅벌을 건강에 좋은 약으로 바꿔놓았다고 해도 과언이 아니다. 
마당 한쪽에 창고에는 미리 담가놓은 골쇄보 발효액이 숙성 중이다. 
아파서 그래. 
그것은 어미 게예요.
할머니와 단둘이 집에 남은 모하메드 씨.
작은 복령이 나온 옆을 조심스럽게 파본다.
그렇다면 과연 이 금은 어떤 상태일까요?
엄마도 인제 그만할게.
그런데 도대체 이 많은 뱀들을 무엇 때문에 키우는 걸까?
아내는 염전말고는 관심 없는 남편이 서운하기만 하다.
평생 아들만 바라본 어머니의 마음에 폭풍이 친다.
트로트 하는 거 창피하지 않아요.
달에서 온 운석 등 지구에서 발견된 운석 중 80%가 남극에서 채집한 겁니다.
음식도 나르고 음식도 담아놓고 했지만,
바다 장어는 겨울에 움츠렸던 몸을 거뜬히 하기 위한 봄철 보양식으로 으뜸이다. 
내가 꼭 오래 살게.
오르막길이라 차를 먼저 보내 놓고 팀원들은 걸어가는데
닭고기와 육질이 비슷한 황소개구리는 튀김으로 먹으면 그 맛을 제대로 느낄 수 있다고 한다.
이제 산삼고를 만들기 위해 특별한 방법으로 옹기를 가열시킨다.
토종벌은 별개가 아니고 하나의 삶 그 자체였습니다.
소나무에게는 암 덩어리지만 저에게는 복덩어리에요.
요즘 나오는 제품들은 손맛이 없죠.
우리는 돈으로 생각하는게 아니라 난으로 보는 거예요.
그래야 부부간이라도 좀 좋아질 것 같아요.
엄마가 두 딸 얼굴을 마주하자 드디어 맛을 본다.
그 덕에 우리가 신선한 조기를 맛볼 수 있는 것이다.
이곳이 어디라도 상관없다는 듯이 알까지 낳아 올챙이를 키웠다. 
그런데 독활을 말리면 생 것에 비해 약성이 떨어지지 않을까요?
돈을 벌 수 있는 마케팅을 짜야 해요.
딸의 반응이 궁금한 엄마.
감격한 경순 씨 덥석 사위를 끌어안는다.
마음이 울적할 때는 바다에서 추스른다.
전화 받을 시간이 없다.
이 정도는 해야지. 
우리 예주가 워낙 활발하잖아요.
절벽 위에 매달려 있는 모습이 위태로워 보인다.
방범유리를 쓰면 인명 피해는 최소화할 수 있습니다.
구증구포를 하는데에 며칠이 걸리나요?
내가 부르면 항상 싫단 소리 안하고 와줘요.
그런데 산행 도구를 챙기기에 앞서 가방에 커다란 상자를 넣는다.
지금 있는 돌들도 많은데 어쩌려고 그러는지…
명희 씨의 요리 수업을 들었던 제자가 얼마 전 반찬가게를 열었다.
지네에게 독이 있어도 뭐 괜찮습니다.
그럼, 아들 오면 같이 먹어야지.
그런데, 어머니가 자꾸 시간 날 때마다 여기서 도와 달라고 하셔서요.
4m에 이르는 높이를 사다리에 의지해서 올라야 한다.
크랙이라고 불리는 돌 속에 줄무늬는 돌이 무르다는 것이다.
봉선씨는 장녀로서 참 마음이 아프고 엄마에게 미안했다
그렇다고 자신까지 잔소리하고 싶지는 않다.
이거 힘든 거 아니고 금방 할 수 있는거야.
금방 갔다 올게.
여기에 다양한 색상의 물건이 눈에 띈다.
매번 손발을 맞췄지만 매순간 틀어질 수 있는 곳이 바로 험난한 바다다.
항구에서 자리를 다듬는 일을 하는 곳은 보목항뿐이다. 
이번엔 제대로 가자미 천국이 된 성복호 
몰래 따라와.
쇳물을 일정한 속도로 넣지 않으면 불량이 발생한다.
그는 이런 불편함을 해소하고 싶었다.
드디어 세상에 단 하나밖에 없는 소나무 소파가 탄생했다.
하지만 한 번에 모든 것이 무너졌다.
애들한테 그러지 말아야 되는데.
이거는 잘 될까요?
점님 씨는 미술에 소질이 있었지만 집안 형편때문에 꿈은 포기해야 했다.
현재 가마의 온도는 1,185℃다.
예전부터 시어머니가 며느리에게 주는 가락지라는 이야기가 있어요.
이렇게 보이는 흰 줄이 봉독이 건조된 거예요.
더욱 신경 써서 작업을 진행한다. 
일을 거들어줘야 아들이 더위를 덜 먹죠.
뜰채와 그물이 엉켰다.
잘 구워진 장어 맛이 궁금하다
그래야 해풍을 맞아 짭쪼름하게 간이 베고 살이 탄력있게 쫄깃해진다. 
당신을 내가 모르겠어?
아래 깔려 있는 나무들이 미끄럽기에 잘못하면 다칩니다.
잔대는 폐 질환에 효과가 있는 약초이다.
목탁가운데를 일직선으로 잘라서 울림이 나도록 합니다.
흰 소금은 사람이 식용으로 사용한다. 
어미 바윗굴을 구하는 것도 국내 바윗굴 양식 기술도 전무했기 때문이다.
이번에도 가장 먼저 신호를 보내는 이산기 씨.
대추나무로 생활 목기를 많이 만들어요.
그물은 바다 깊이 무사히 뿌려졌다
할 수 있는 건 다 해야죠.
이게 작년에 있었던 뿌리입니다.
택배 포장에 여념이 없는 아내를 지켜보던 민기 씨.
아주 쫄깃쫄깃 하고, 
이건 드라이버 종류인데 강철로 되어 있어요.
이곳에 조금 적응이 되면 짐을 정리할 거다.
오늘처럼 선선한 바람이 부는 날이면 꼬부랑 영자 할머니의 발걸음도 한결 가벼워진다. 
이 때 필요한 시간은 두세 시간이다. 
혹은 뜨거운 물에 발효액을 타서 차로 마신다.
부모님한테 더 잘하는 것은 물론이고, 애들한테 좀 더 신경 많이 쓸게. 
태풍이 지나고 난 해변에는 감태가 가득하다
고소애 볶음과 더불어 자주 해 먹는다는 된장찌개가 있다.
축제 준비에서 가장 중요한 얼음구멍과 산천어가 준비 완료 됐다.
병원에 가서 물리치료하면 훨씬 더 낫다.
내 마음 같은 인생이 있을까?
상대를 제압하는 마지막 순간까지 한 치의 양보도 있을 수 없다.
지게차는 네모난 금속 덩어리를 바닥에 쌓느라 분주하다. 
이렇게 완성된 소나무 혹 밥그릇.
무색의 투명 유리만 있는 줄 알았다.
신남 씨가 점심 준비에 나섰다.
따로 남겨진 이유라도 있는 걸까요?
높은 곳에서 버섯 따서 던지면 바닥에 떨어지니까.
액체 상태가 된 은을 재빨리 꺼내 틀 안에 붓는다.
여기 이 부분은 사포를 전혀 하지 않은 상태입니다.
남편의 독촉에 밭을 떠난다.
이게 자연산 민물장어 입니다.
너무 큰 딸기는 먹으면 안 되지!
오늘은 매콤달콤한 양념으로 끓여 장어 조림을 만들 예정이다. 
문어는 낙지보다 20배 기운이 세다고 알려져 있다.
찔레버섯을 찾았다고 해서 서두르지 마라.
홍합은 사시사철 생산되지만, 수온이 높은 경우 삭시톡신이라는 독소가 나온다.
약으로 갑니다.
10만 원이면 정말 잘 살 수 있어요.
그제야 한시름 놓게 되었다는 박수철 선장이다. 
우리나라에 어묵 공장이 처음 들어선 건 1946년 '부평 시장'이었다.
인터스탈레 영화 때문일 텐데요.
작업이 끝나자마자 서둘러 어디론가 향하는 두 사람
끝이 살짝 굽어지고 둥근 모양을 가진 특별한 숟가락이다. 
부엉이를 닮은 소나무 혹의 향기로운 변신.
그러니까 찔레버섯은 크기를 따질 필요 없어.
하지만, 개체 보호를 위해 한 가구당 한 명만 바지락을 캐야 한다는 규정이 있다.
하루에 30개의 거푸집을 만든다.
서둘러 병원에 가보기로 한 부부다.
이때 등장하는 사람이 심각한 표정으로 직원들과 얘기한다.
미끄러운 바위 위에 간신히 두 발을 딛는다. 
수사님들은 심장 아주 아파요.
로프 하나에 목숨을 의지하고 있다.
복령에 상처가 나면 상품성이 떨어지기 때문이다.
이렇게 하면 멋이 나요.
꿀의 양으로 추측만 가능한 상황이다.
기억에는 라디오였던 거 같아요.
나 때문에 몸살이 난 거다.
담쟁이덩굴은 이 중간만 떼어내도 죽는다. 
반지, 목걸이, 귀걸이, 팔찌 같은 것을 많이 하시죠.
내가 설명해 준다.
몸에 좋아요?
중재자 역할도 이제 지쳐버린 명숙씨의 날 선 반응에 부자는 당혹스러웠다.
누군가는 필요 없는 책을 팔아요.
하지만 아직 목표로 한 것은 발견하지 못했다.
일심은 아니고 동체같은데?
늘 항상 제가 키우면서도 내가 못 업어준 게 되게 미안했거든요. 
걱정하는 자식들을 마음을 조금이라도 덜어주기 위해서다.
온전히 몰입해야 하나의 매듭 줄이 완성되는데 이를 끈목이라 한다. 
그래서 막내 아들이 죽고나서 일을 더 많이 하게 됐어요.
사위도 오늘 장인어른을 위해 특별한 선물을 준비했다.
그날 저녁 증손녀 하은이가 할머니 집을 찾았다.
그렇다보니 깊이보다 완만한 곡선을 살리는 것이 중요하다.
아무 일 엄서.
창조라는 힘을 길러 내야 합니다.
진짜 도로 위에서 스쿠터를 주행하는 지금부터가 실전이다.
하루 중에서 손님들이 많이 찾는 점심시간이다.
뚜껑을 열어 자투리 나무를 버린다.
마음이 급하다 보니 부상도 잇따른다.
윤성구 씨의 말에 따르면 
마음이 너무 편안해서 오늘은 잠을 잘 잘 수 있을 것 같아요. 
소주 좀 가지고 갈게.
같은 어종조차 순식간에 공격할 정도로 성격이 포악하다.
고모부가 했어요?
일이 좀 더뎌지면 어떻겠는가.
싱크대 문 열면 거기에 칼이 나온다.
하지만 코로나19로 상황이 변했다.
팔순의 노모들 오시자마자 소매를 걷는다.
조상들이 남겨 준 것을 자손들이 보존하고 지켜야 할텐데요. 
나 마늘 까고 있었다.
혹시 고기의 무슨 문제라도 있는 것일까?
제초 작업을 마무리 할 생각에 해석 씨는 서두른다.
엄마는 딸의 다짐을 받고서야 집으로 향한다. 
그는 소나무 숲에서 하루를 시작하고 있다.
역시나 사람의 손이 닿자 반사적으로 반응을 보이며 공격태세로 바뀌는 벌들.
어머니 얼른 올라 오세요.
직거래만 하는 데도 찾는 사람이 적지 않다.
아빠 바꿔줄게.
부부 분들의 곁에 예물이 오래오래 남아 있었으면 좋겠습니다.
아니, 이 구멍을 뚫어야 하잖아.
꼬막 껍데기가 확 달라진 것이다.
그날 오후, 썰물처럼 손님들이 모두 빠져나간 시각.
명품이라 불리는 시계는 100개 이상의 부품이 맞물린다.
다른 참문어들은 노크만 해도 빠져나온다.
너희 부부 화해시키려고 왔다.
제가 여기서 우리 형부 생일 미역국 끓여줄 줄은 생각도 못 했어요.
화롯불에 열기는 좁은 공간을 더 답답하게 만든다.
어창이 참문어로 가득 들어찼다. 
말굽버섯은 유기 게르마늄 성분이 인삼의 7배가 함유되어 있다.
병원에 가보시라고.
그렇게 생각 안 한다니까. 
신기함도 잠시 금세 일을 찾았다.
덕장의 못이 물메기의 두 눈과 그 중심에 박혀야 모양이 흐트러지지 않고 예쁘게 잘 마른다고 한다.
산양산삼고를 만들기 위해선 바싹 건조한 산양산삼을 이용해야 한다.
옥 맥을 따라 내려가는 것도 만만치 않은 상황이다. 
며칠간의 노력
이렇게 함초를 효소로 만들면 소화제로도 쓰일 수 있는데, 이제는 약초로 못 만드는 효소가 없을 정도다.
이제 위쪽에 붙어있는 석이버섯을 채취할 차례다.
복령은 겉모습과 달리 약성이 좋다.
딸기에 관한 정보라면 옆구리만 찔러도 술술 뱉어내는 남편 조동찬 씨.
이런 건 더 큰 다음에 채취를 해야 합니다.
이 속에서 정말 다양한 향이 납니다.
이렇게 고생할 줄은 몰랐다.
우리는 이런 건 채취를 안 해요.
여기 있는 건 2~3년 정도 됐어요.
바닷속에선 낫은 돌미역을 자르는 용도로도 쓰입니다.
갯벌 한가운데서 할매는 조개하나라도 더 캐지 못해 안달이다.
어육장은 임금님이 드시던 장이잖아요.
빼곡한 황칠나무 사이를 이리저리 파고드는 황칠장인 구영국씨다.
제작진의 눈에는 잘 보이지 않는다.
몸에 좋은 진액을 얻기 위해서는 정성을 다해야 한다. 
능이버섯은 한해살이이다. 
민어 부레는 접착제 역할을 해요.
그때까지 거품이 발생하면 여전히 발효되고 있다는 거예요.
이렇게 다이아몬드는 신부들에게 최고로 꼽히는 인기 있는 보석이다.
전기 요금 많이 들어가는데 에어컨을 왜 놔요!
수중 다이버는 최대한 자세를 낮추고 물 흐름 없이 이동한다. 
숙련된 유리공의 손끝에서만 나오는 고도의 손기술이다.
어르신 여기는 어떻게 찾아오셨어요?
내년에는 그만둬. 
마누라한테 말 좀 무겁게 하지마라. 
그늘에선 일주일 동안 말려야 하고, 지혈 작용을 한다.
완벽하게 준비를 하고 나서 엄마 행자 씨에게도 보여줄 생각이다. 
추자 기름의 양은 얼마나 될까? 
대체 이 판으로 무엇을 만들려는 것일까?
몽골은 바다가 없는 초원의 나라이다.
자석 더미에서 겨우 발견한 A급 자석이다.
레슨이 조금 늦게 끝났어요.
특히 이 능이버섯은 탁월한 단백질 분해 효소를 갖고 있다는데.
인류 역사상 가장 오랜 사냥 도구이자 과학적인 무기 활
울타리를 만들 때처럼 흑해의 밑창을 만들 때도 복잡한 공정을 거친다. 
그 수를 가늠할 수 없을 정도의 많은 벌들로 둘러싸인 벌집, 간만에 본 큰 벌집에 놀라움을 금치 못하는 두 사람
땅속에서 6개월 자란 복령이 꽤 크다.
산골짜기에 비교적 드물게 자라는 
7~10일 정도 이렇게 키우고 바다로 나가요.
새벽부터 일어나서 이거 하려면 힘들거 같아요.
숙소의 풍경으로 응급의학과 의사들의 고단한 삶이 느껴진다.
필요한 변기와 설비도 미리 사 두었다.
안 쓰면 돈은 안 생겨요.
조각칼 하나만 있으면 모든 문양을 새길 수 있다.
사실 승호 씨는 체험 수업을 했던 학생들의 도자기를 굽던 중이었다.
혹여나 숯먼지가 폐에 들어가면 건강에 악영향을 끼친다.
그 반가움도 더 크다.
틈새는 손도 잘 안 들어가고 어렵습니다. 
더 건강하게 먹을 수 있도록 다음 단계를 거쳐야 합니다.
특히 항암과 면역력 향상에 도움이 됩니다.
나물 같은 거 살 거예요, 어머니?
40년을 남편을 봤지만 참 유별나다 싶다.
전복에 상처가 나면 상품 가치가 떨어지기 때문에 따로 분류한다고 한다.
지금도 그때만 생각하면 한숨이 절로 나온다고 한다.
왜 없어진 거에요?
낙지 한 마리 왔다.
지금부터 숯을 뽑아낼 거거든요.
이런 과정에서 유리 조각에 살이 베이는 건 다반사이다.
군대 휴가를 나와서도 우일 씨는 농사일을 도왔다.
바로 그때 고수의 눈에 찔레버섯이 들어왔다. 
자연이 주는 위험을 감수하고 또다시 산길을 걸어간다.
하우스오이는 노지 오이보다 병충해가 적고 품질이 좋다고 한다.
제가 장모님 업을 힘은 있어요.
차례를 대기해야 합니다.
왕택 씨 밖에 모르는 어머니의 유일한 걱정은,
돈이 너무 많이 들어가니까 그럽니다.
홍보에 열을 올리는 농사 3년 차 딸과 귀농 6개월 차 아들도 함께다.
이때, 범상치 않은 삽주를 발견했다.
한번 해봐야 지금 발랐다고.
부드럽게 늘어난 은판으로 모양을 만드는 일 역시 쉽지 않다.
운전사 남편에게는 그 버릇이 아직도 남아 있다
이게 아마 큰 거 나올 거 같아.
예민한 화약을 빨리 피하는 것이 상책이다. 
공사현장에서는 모든 것이 즉석에서 만들어지기도 한다.
왜 속상함은 다 어머니의 몫인 걸까?
어머니의 얼굴이 점점 어두워진다.
그런데 아무것도 없는데도 자꾸만 물을 부어 무언가 씻어냅니다.
그게 다 자기 자존심만 내세워서 그런 것 같아요. 
소나무로 만든 가구가 좋은 이유는 뭘까?
그 시각, 용광로에선 거푸집에 넣을 쇳물을 만든다.
이 잣은 대체 왜 넣는 것일까? 
한 팀으로 이렇게. 다 한 동네 살아요.
해변에 마련된 공연장에서 공연을 즐기던 사람들도 한순간에 쓸려 나가 버렸습니다.
금이 많이 나와야 좋습니다.
이제 세 사람이 하나의 꿈을 꾸기 시작했다.
그러면서 그런 소리를 들으려고 하는 거 보면 성격이 이상해.
할매는 부쩍 기운도 없고 말도 없어졌다.
고보배추가 엄청 귀해요.
트랙터 작업은 꽤 오래 했던 터라 아버지의 말대로 작업하는 건 어렵지 않다.
눈에 확연히 보이는 불순물들을 제거했다.
자연이 주는대로 순응하는 것도 애란인의 자세이다.
세찬 바닷바람과 풍부한 햇살을 받으며 자라난 바다 약초들
고된 노력 끝에 얻어낸 홍합의 양은 과연 얼마나 될까?
이래저래 어머니 눈치를 살피는 딸과 며느리다.
아내 밥을 뻇어 먹을 사람이 없으니 어련히 들어와 먹으려니 남편은 생각한다.
약속했으니까 도장을 찍을게요.
내가 안 먹나, 자네가 잘 안 먹지.
얼른 잘 갔다 와요.
목탁의 제작 기간이 무려 3년이나됩니다.
황소 쓸개에 음낭 성분이 들어 있어서 인간에게 아주 좋은 성분을 줍니다.
고생은 하는데 어째 별 소득이 없다.
턱이 돌아갔나.
딸 하나를 낳고 사는 것이기 때문이다.
그러나 발 밑은 까마득한 절벽이다.
다양한 나무를 보면 여러가지 아이디어가 나온다.
이건 괭이예요.
다른 나무에 비해 두께가 두꺼운 참나뭇과 나무의 경우,
한 남자가 시장을 뛰어다닌다.
아빠는 큰 딸 주희 먼저 찾는다.
고등어의 모든 영양분을 농축했다.
잘못하면 박살 나 버리죠.
나와서 일하지 말라니까 자꾸 나와서 일하려고 그래?
며칠 후, 첫째 주희는 오늘도 바쁜 엄마를 대신한다. 
꼬리 곰탕이 끓기 시작하면 영양을 더해줄 인삼에 녹용까지 넣어 한 시간동안 은근한 불에 졸인다.
20년 전 교통사고로 척추를 다친 아들은 여전히 일어나지 못한 채,
고등어회는 조금 생소한 음식이다.
블루베리의 가지를 잘 거두어 모판에 꽂으면 뿌리가 자란다.
어떻게 좋은 건지 모를 거에요.
시간은 자정을 훌쩍 넘겼다.
매서운 추위에도 끄떡없이 싱싱한 배추들을 어디에 쓰려는 것일까?
치명적인 지네의 독이 약재가 된다?
공사가 계속 지연되다 보니 신경이 많이 쓰인다.
수심 200m 내외에서 서식하는 대게다.
이제 4대째 나오는 보어 암컷이에요.
최근에는 어육이 95% 들어가 담백한 고급 어묵도 인기 품목이다.
20여 년 전 한창 젊은 나이에 대장암이 발병한 김복수 씨.
할아버지가 집안을 두루두루 살핀 뒤 주방으로 들어갔다. 
아버님, 제가 고기 볶았습니다.
손님들과 와인잔을 부딪히며 건배했다.
채광만큼이나 중요한 것은 바로 선별 작업입니다.
등딱지를 먹으면 인체의 관절이 튼튼해진다고 한다.
하린 씨가 할 일을 쌓아 두고 갑자기 어디로 갑니다.
그러다가 이제 그냥 엄마 일도 도와줄 겸해서 아예 정착을 했습니다.
농사는 뒷전인 딸과 못마땅한 부모는 점점 부딪히는 일이 잦아진다.
여보, 우리 아프지 말고 건강하게 잘살아 보자.
국화도 술친구가 내어주는 말린 가자미 안주가 있다.
도시 여자인 아내는 서툰 바닷길에 힘이 되는데, 남편은 아이디어 실현 방법만 고심 중이다.
모든 작업이 이상수씨의 손 끝에서 이루어지고 있어요
막걸리 한 잔 먹어야지요.
언제든 입을 수 있는 옷들을 왜 버리는지 나는 이해가 안 간다.
감자를 안쳐놓고 그거를 깜빡해서 탄 냄새가 나.
벌써 40년째 이 일을 하고 있는 장인재씨도 기계 앞에서는 긴장됩니다.
나무에 오르기 전 인근에 잣이 많이 열린 나무를 찾아본다.
이렇게 총 다섯 시간에 걸쳐진 나무 채워넣기 일이 정리됐다.
어느덧 동이 터 오르고 눈발이 점점 굵어진다.
산에서 어떤 상황이 닥칠지 모르기에 철저한 계획과 대비는 필수다.
정숙 씨의 속이 시커멋게 타들어 간다.
아가미 뒤쪽 두꺼운 뼈에 한판 체중을 실어 마지막까지 힘을 싣는다.
또 스스럼없이 지내고 낯설지 않은 게 좋은 것 같아요.
어쩐지 섭섭해진다.
제대로 된 빗살 하나 만드는데 드는 정성이 크다.
그날 저녁, 날이 어두워져서야 아내가 돌아왔다.
내가 또 너희 집에 놀러 갈게요.
부부의 정성과 노력으로 채취한 골쇄보가 이웃들에게도 따뜻한 마음으로 전해졌다.
팔십 년 정도는 돼야 좀 굵기가 나오니까.
외출하는 남편 동영 씨 때문에 아내 혼자 남아서 공부를 이어간다.
반듯하게 말리면 관리하기도 수월하고, 보관도 용이합니다.
특히 귀한 목청을 따는 작업은 어느 때보다 신중하다.
태어난 지 얼마됐대?
그 준비 작업 한번 거창하다.
도라지의 쓴맛이 많이 완화됩니다.
은 공예 기술로 인간 문화제도 됐고, 생활 유지도 됐어요. 
농장 사람들이 땀 흘려 일하는 최고의 보람이자 자부심일 것이다.
남편은 지금 따뜻한 커피를 가장 시원하게 마시는 중이다.
최근 점점 늘고 있는 1인 가구를 겨냥해 만든 제품이다.
잠깐의 어머님의 방문에 힘을 얻은 형제들.
동쪽, 서쪽이 뭐가 중요한데요?
원래는 껍질을 까서 먹어야 하는데 아까우니까 다 먹습니다.
일 안 한다고 아픈 게 낫는 것도 아니잖아
과연 이번에도 엄청난 양의 가자미들이 걸려들었을까
앞길을 꽃길로 만들어준다고 했는데 개뿔이다.
미용실에서 일하다 만난 아내는 홍필 씨와 같은 안동 사람이었다.
영자씨는 엄마의 기분을 먼저 살핀다.
구기자는 열매를 얻기 위해 새순을 키워야 한다.
아내는 마음이 상할 대로 상했다.
어느덧 부부 사이의 어색한 기운이 사라졌다.
고등어는 가을에 먹이를 많이 먹는다.
결과는 좀 더 지켜봐야 할 것 같다.
해발 1000M, 하늘만 보는 사람들이 있습니다.
경기도 양주시, 이곳에서 겨울을 책임지는 인기 아이템 인조 모피가 만들어진다고 한다.
하지만, 사람들이 길을 막는다.
우리 서방이 많이 도움을 줬어요.
7cm 이상 되는 대형 백합은 많게는 kg 당 4,000원이나 더 비싸다.
남편이 또 뭔가 하려고 해요.
현대식 게르 하우스는 몽골 게르와 달리 창문, 거실, 천창까지 만드는 것이 특징이다.
이제 우리 남편 없이 혼자 할 수 있겠어요?
울퉁불퉁한 원형의 밑그림을 그렸는데 대체 무엇을 하려는 것일까?
저 사람이 만든 이 작품은 최고의 작품이 된다.
골다공증 등 관절과 전립선 강화와 피로회복에 효과가 있다.
나무판이 잘 안 빠지면 전체를 해체해야 할 때도 있어요.
형형색색 고운 빛을 자랑하는 이 보석은 무엇일까?
흉터라기 보다는 훈장처럼 달고 다니는 거죠. 
옛날에는 나무를 손질할 때 칼과 망치를 많이 썼습니다.
척트바야르씨가 겨눈 총구를 내리고 늑대 위치를 알려준다.
그 중에서도 뿌리에 특히 많이 들어 있다고 한다.
오백도 불과 펼친 사투 끝에 얻어낸 인고의 결실. 
그래도 자라 먹어보면 맛있어요.
건조실에 넣을 때도 한 마리 씩 몸통을 펴고 다리도 하나하나 떼어 놓는다.
정리 끝!
놀라운 금의 재탄생입니다.
무슨 일이 벌어진 것일까요?
이건 세계적으로도 희귀한 백옥의 맥이다. 
완벽한 유리 조명의 변신을 위해 가는 모래와 물을 이용한다,
아내가 아들을 위한다고 분명 거짓말을 한 모양이다.
피톤치드 가득한 소나무로 그릇을 만든다.
유리로 만들 수 있는 건 다 만들어보고자 노력 중이다.
그래서 신문지, 테이프까지 동원된 유리창 사수작전이 펼쳐지곤 합니다.
날이 추워지면 구안와사가 더 심해지는데도 굳이 찬 바닷바람을 맞아가며 자신을 기다린 엄마에게 고맙고 또 미안한 마음이 든다.
오늘도 부부는 선생님을 찾는다.
한 해에 그렇게 많이 크진 않습니다.
잘못해서 넘어져도 고쳐줄 사람이 하나도 없을 거에요.
좋은 물건입니다.
가져온 물이 있나요?
작년에 여기서만 2kg 채취했어요.
그것이 거짓말의 가장 큰 이유이다.
물에 한번 씻어라 냄새나니까.
작은 파도에도 심하게 흔들린다.
저녁이면 나와서 소라를 잡는데, 이걸 잡아서 우리 딸 줄 거에요.
설사를 멈추게 하는 약을 먹어야 한다.
왜 약을 먹어 가면서 일해요?
한 장이 아쉬운 요즘 같은 때 무슨 이유가 있는걸까? 
영하를 밑도는 날씨였지만 야외에서 잠을 청했다.
달면서도 그다지 달지 않습니다.
나도 몰라, 언니가 달아.
3시간 만에 제법 형태를 갖춘 재킷이다.
사람 얼굴은 안 중요해.
늘 처음 작품은 30년 베테랑 유리공이 만든다.
보어는 특히 허약체질의 원기 회복에 도움이 되는 약용동물이다.
이 동네에 물메기가 필요한 사람이 있어서 경매장은 안 갑니다.
이런 식으로 다 연결되어 있어요. 다 자기들끼리 물고 있거든요. 얼굴을 이렇게 서로 물고 있어요.
지금 어떤 물고기 잡으러 가시는 거예요?
듣도보도 못 한 소나무 담쟁이덩굴 식혜를 만들겠다는 것이다. 
가장 큰 대목인 김장철이다.
절벽으로 꽁꽁 둘러싸인 섬이다.
그리고 다시 시력을 되찾을 때까지 한동안 꼼짝을 하지 않는 것이 특성이다. 
여기서 또다시 살충작업이 요구되기에 살충작업은 끊임없이 이어진다.
브라운은 희귀해서 10cm만 돼도 비쌉니다.
지리산의 품에 안긴 경상남도 산청군이다.
금괴를 만들 때 왜 이렇게 두께를 엄격하게 따지는 것일까?
그러면 당신이 그렇게 많이 주문을 받지 말아야죠.
김대립씨는 토종벌 농가의 일이라면 험한 일을 도맡아서 하고 있습니다.
산삼이 여기에도 있고 저기 위에도 있어요.
남편이 남 보기에는 아내를 잘 도와줄 것 같습니다.
가족 앞에서 당당해지려고 수십 년을 일만 하며 아등바등 살았다.
대체 뭘 바르는 것일까요?
오래될수록 지름과 두께가 자란다.
전복은 접착력이 강해서 손으로는 못 떼어냅니다.
살아 있는 그대로 잡고 운반하고 식탁 목전까지 가는 것이 관건이다.
그들에겐 찔레버섯이 그 어떤 보물보다도 소중하다.
희귀한 산중 보물 만을 찾아 다니는 경력 35년의 이상옥 씨다.
다른 가축들은 사료를 많이 먹잖아요.
알밤이나 하나 더 드세요
경옥고는 백복령, 생지황, 인삼, 꿀까지 총 4가지 재료가 들어간다.
이 부위를 뱃살이라고 불러요.
부부는 소소하게 벌어 소소하게 쓰는 이 생활이 만족스럽다.
캐는 것보다 키워내는 것에 더 공들인다.
하늘이 커다란 삽주를 캐도록 허락한 것이다.
원통속에 모래를 가득 집어넣어서 정확히 반달 모양을 잡기 위해서라고 한다.
이대로 줄을 잇지 못하면 이번 희망도 실패로 돌아간 상황
10시 배로 집으로 갔다 가야 돼. 
임스타, 많이 바쁘냐?
영남씨는 10미터 이상을 잠수하는 상군해녀. 
10년 전 처음 축사를 짓고,
나이 들어서 가만히 생각하면 못 해준 부분들이 후회가 됩니다.
드디어 외항선이 20cm 가까이 근접했다.
드디어 본격적으로 나무를 굽는 작업이 시작됐다. 
오로지 땅만 살피며 발걸음을 옮기지만 야생 적하수오를 찾기가 쉽지 않다.
아들이 마당도 막 망가뜨려놓고 있어요.
할아버지는 힘들어서 못 한다면서도 기어이 정리를 다 마쳤다. 
안돼요 오늘 해야해요.
농사를 짓기 시작한 지 이제 3년이다.
늘 습관처럼 해오던 일이다.
두 아이의 학비만으로도 봉선씨는 버거웠다
벼랑 끝에 자라난 나무는 강한 생명력 만큼이나 큰 힘이 된다.
그러고 보니 고무판을 붙여놓긴 했지만 엄청난 활의 위력이 과녁에 고스란히 남아 있다.
그 당시에는 50% 이상도 나왔어요.
염분이 들어가는 음식 조리에 적응시키기 위해 소금물에 한 번 끓여 살균을 해줍니다.
이번 일을 미안해.
저희가 가지고 있는 가장 큰 철갑상어 중에 하나다.
내가 한 번 해보고 어떻게 압니까.
여기가 두껍고 여기가 얇잖아요.
다른 가족들과 달리 겨우 하나만 먹고 돌아선다.
갓이 다 피어버리면 가격이 크게 내려간다.
얇아보여도 안 끊어집니다.
그런데 이때 보여 줄 것이 있다며 제작진을 안내한다.
남편은 아내의 옆에 서서 스쿠터의 작동법을 익히는 중이다.
엄마 아빠도 같이 사니까 얼마나 좋아요?
아무리 생각해도 종묘 씨에겐 돈만 버릴게 뻔한 무모한 짓일뿐이다.
술을 만들기 위한 소중한 증류 도구가 준비되었다.
단단한 나무에 날카로운 독니의 흔적이 그대로 남을 만큼 위력적이다.
차가버섯은 자작나무의 암 같은 존재이기 때문에 
부부가 도착한 곳은 사찰이다.
여유로운 웃음으로 일을 시작하는 95세 엄마이다.
동네 이웃들은 문제가 생기면 그를 찾는다.
밑그림이 사라지고 용의 얼굴이 조금씩 나타나기 시작했다.
약초의 뇌두가 드러나 있다.
물을 넣지 않고 산마를 믹서기에 곱게 갈아줍니다.
구기자 가지를 잘라 화분에 심으면 싹이 올라온다.
이 정도 양이면 겨울 내내 달여 먹기 충분합니다.
미래를 위해 10년을 투자하고 있어요. 
그런데 엄청나게 걸려든 전어 떼.
거의 2만 마리가 한 마리 당 100개의 꽃에서 꿀을 부지런히 가져옵니다.
괜찮아 나 약 먹으면 돼.
그날 오후, 채취에 잘 말려놓은 말굽버섯을 포장한다.
그래서 한 달에 두 세개밖에 만들지 못합니다.
다 만들어도 작품으로서 가치를 잃게 된다.
명령만 내리지 말고 옆에서 도와주세요
제작에 앞서 30년 이상 베테랑 유리공들이 긴장한다.
아들 내외에게 수확을 부탁한 채 만연 씨 부부는 옆에 위치한 선별장으로 향한다.
그나마 젊은 사람들이 잣을 수확하느라 바쁠 때
그러면 나한테 돈을 주렴.
그만큼 독서 수준이 높아졌다고 저는 확신할 수가 있습니다.
사람이 굳이 저것을 무너뜨릴 리 없습니다.
한 시간 이십분 정도
단단해서 보석과 함께 쓸 수 있는 것이 백금의 특징 주 하나이다.
남편에게 바랐던 것도 그것이었다.
그런데 껍질을 벗긴다면서 물에서 불려온 닥나무에 천을 덥기 시작한다.
바다만 멀뚱히 쳐다보면서 여기서 뭐하고 있어.
어머니가 안 나오시니까 걱정되네요, 많이 안 좋으신가?
사투리라서 알아듣기 힘들겁니다..
특히 강진은 조수 간만의 차가 커서 하루 8 시간 이상 원초가 태양을 받으며 자랍니다.
그리고 홍어업의 경우
열지 못할 것 같아요?
크기 별로 다 달라요, 가짓수가 여러 가지에요.
여기를 밟고 오시면 안전할거에요.
네가 너 가족 책임져야 해. 
디스크까지 왔었다.
난로 공장을 자세히 취재했다. 
값비싼 금속 구리로 만들어내는 명품 주방용품, 구리냄비와 구리압력밥솥이다.
말벌하고 땅벌은 일단 벌의 크기가 다릅니다.
두 아이가 태어난 이후 사업은 승승장구 했지만 지인에게 빌려준 돈을 받지 못하면서 상황은 급격히 나빠졌다.
그녀는 딸이 마음 아픈 건 싫고 이래저래 심란하다.
때문에 위험을 무릅쓰고 일부러 구멍을 뚫는다는 것이다.
가는 남편의 모습을 보면 왈칵 눈물이 쏟아질까 차마 남편의 모습을 보지 못하다 뒤늦게 내다 보는 숙자 씨다.
경기도 평택에 백향과를 재배하는 가족이 있다.
껍질을 잘라서 말린 뒤 땅에 두면 물이 나옵니다. 
독도가 훨씬 가까워진 곳
일 분 후 찜통 앞에서 전복의 익힘 정도를 확인한다.
그런데 남편은 저렇게 꿈만 커서 일을 버리려고 해.
그는 능숙하게 미끼 준비를 하고 첫 조업을 시작했다.
오늘의 목표인 능이버섯을 찾으려는 장수씨는 마음이 급하다.
노리개의 각 부분은 자연에 가까운 것이 우리나라 공예 같다는 생각이 듭니다.
어머니는 아들이 자꾸만 다른 생각을 하는 게 못마땅하다.
우리 아들을 생각해서 정리를 해주세요.
늑대몰이꾼들은 그 흔적을 뒤따라 강을 건넌다.
요즘에는 좀처럼 음식 할 짬이 나지 않는다.
여기서 수천만 원 나오면 여기 와서 열심히 자르고 다 하죠.
그는 무인도에서 약초를 발견할 수 있기를 바란다.
그 보물을 찾아나선 사람들의 이야기가 지금 시작된다.
도자기 잘 나왔나요?
그런데 이때 조업 준비에 나서는 또 한 사람이 있다.
선원들의 협동이 가장 중요합니다.
장을 보기 위해서는 카트 2개는 기본이다.
같이 태어났는데 이렇게 작은 어종들은 아직 작은 사료를 먹어야 된다.
바다 장어는 스테미나의 상진이다. 
바다에 오면 모든 것을 잊고 편안한 시간을 보낼 수 있다.
골동품을 수집 한 세월이 30년 가까이 되다 보니까 진짜 박물관이 되었습니다.
이것이 바로 귀하게 자란 산삼이다.
그리고 그 옆에서 발견된 또 다른 접시
그만큼 위험한 여름 산행은 목숨을 걸고 한다는 말이 있다.
많지 않지만, 발견했으니 일단 일엽초를 채취해본다.
소금마을 사람들은 모두 돌소금을 직접 빻아서 사용한다.
장인의 손길을 거치면 되는 것이다.
숫놈은 암놈보다 뿔이 크고 무늬가 선명하다. 
포자를 떼서 여기다가 붙여 줄 거예요.
하지만 이웃 농가들이 이 일을 모두 접은 지금은 외롭게 이 길을 걸어가고 있다.
그날 시세에 따라 가격이 다릅니다.
이 집이 원래 비가 잘 새서, 이제 아들이 공사하면서 잘 지었으면 좋겠어서 그랬단다.
정성들여 깎은 항아리에 천연의 도료 옻을 칠하는 작업이다.
없으면 없고 있으면 있는 거지 뭘. 바람 쐬러 가자는 거죠.
숭어는 어육장에 들어가는 재료 중 가장 중요하다.
물과 닭의 배설물 그리고 석회수를 비율에 맞춰 넣고 골고루 섞어주자 
직업은 뭐예요?
좀 더 도와주고 그러면 분위기가 좋아집니다.
그러나, 자라는 자신의 긴 목을 이용해 몸을 뒤집을 수 있다.
산에서 직접 캔 춘란은 현장에서 소독해야 하는 것이 철칙이다.
쑥 캐니까 아픈 것도 잊어버려요.
낭충봉화부패병은 말 그대로 토종벌의 씨를 말리는 지독한 전염병입니다.
이 남편의 고집 때문에 아내의 종렬 씨만 더 힘들어졌다.
내가 이 정도는 내가 할 수 있어요.
아내의 하소연에 오히려 웃음이 터진 단골 손님들이다.
그래도 다친 아내가 걱정되는 모양이다.
이건 두 달 더 먹을 수 있어요.
문종 씨를 반기는 처형, 금숙 씨.
시간이 날 때마다 해 둬야 어망을 바꿀 때 문제가 생기지 않는다.
나한테는 무심하고 저렇게 생전 뭐 먹으라고도 안해 .
사위는 항상 혼자서만 고민한다.
송이버섯 안 캐고 어디 가세요?
죽은 물메기는 왜 따로 빼놓아요?
아직 젖을 안 떼었기 때문에 새끼하고 그의 어미하고 같이 구분해놓은 것입니다.
엄마가 일을 잘 못 했어. 
이런 모양의 나무뿌리가 생긴다는 게 신기합니다.
삼엄한 경비에 촬영 제지까지 있었다.
흙들 사이로 무언가 보인다.
지금 농촌에서 일을 보면 자꾸 일을 하려고 해서 안 돼.
지폐가 땀과 노력의 결실로 만들어졌다. 
오빠가 잘되면 너도 잘되는 거다.
자작나무보단 전나무가 많은 이곳에서는 얼어붙은 산만 3000km가 넘는다. 
이 정도 양이면 한 20톤 가까이 될 겁니다.
다른 농장에는 안 들어가고 우리 농장에만 들어와.
난 그런 생각 안 한다.
드디어 배스의 배가 열렸다. 
단년생인 까치버섯은 제때에 캐지 않으면 녹아서 사라진다.
그러니 이런 걸 보면 기분이 별로 안 좋지.
자세히보니 약초꾼들 사이에서는 신의 선물이라고 불리는 귀한 버섯이다.
여기는 온통 배설물들입니다.
액기스를 만드는 작업 중 제일 고된 작업이 끝났다.
멸치잡이 배를 타고 바다에 나간 지 열흘 만에 육지로 돌아온 남편이다.
비닐 씌우기를 일단은 다시 한번 시도해 본다.
드디어 첫 번째 낚시줄을 당기기 시작한다. 
어머니 이거 잡숴봐요.
얼마나 가야 할까요. 이제 한 30분 가요.
예상과 달리 홀쭉해 보이는 그물, 음식도 반납한 두 번째 조
우일아, 오늘 재난 기본 소득 신청해 놔.
600도 유리물의 뜨거운 열기에 두 눈에 상처가 날 때가 있다.
어둠 속에 숨죽여 태양이 완전히 사라지는 순간을 기다립니다.
쌀 한 자루에 옥수수가 얼마나 들어가는 거예요?
그 껍질은 약성이 없으니까 제거합니다.
이후 별 문제 없이 넘어가나 싶었다.
오늘도 바다가 줄 선물을 기대하며, 물살을 가르고 나간다.
한번 관찰하러 나온 거야.
능이버섯 향이 나요?
그럼 몇년이야 지금 일흔넷이니까
할머니는 하루에 한 번은 약방에 나와 본다. 
맹물을 쓰면 뻑뻑한 느낌이 있고, 주방 세제는 미끈한 느낌이 있습니다.
산삼고가 만들어지는 사이 강창원 씨는 또 다른 작업을 한다.
깊은 산중에서 멧돼지나 고라니 등 산짐승을 만나 사고를 당하는 일도 허다하다.
순금 조각이 적당한 크기로 늘어났다 싶으면 망치로 양쪽 끝을 살짝 구부려 동그란 형태의
먹는 사람도 좋고 가격도 좋아서 밤에 나오는 겁니다.
이렇게 넣어야지. 제대로 좀 해. 
그 날 오후 일을 하기 위해 남편은 섬을 떠난다.
한 번 더 씻어야 한다.
바람조차 통하지 않는 수풀 속에서 목이 탈 수밖에 없다.
독침이 있어서 가오리가 위험한 거예요.
상품 가치는 크게 떨어진다.
때마침 기다리고 있던 공범이 통장을 가져간다.
반복되는 작업에 무거운 상자를 계속 운반 하다 보니 어깨와 등까지 아파오기 시작한다.
본격적인 양망 작업이 시작된다.
느린 움직임과 불편한 걸음걸이로 주저앉는 녀석이 회색 늑대다.
행여 놓칠까 뜰채부터 준비하는데
낚시꾼들이 반한다는 바로 쫄깃한 식감이 블루길의 맛이다. 
어쨌든 돈이 많아야 한다.
그때 할머니 저거 하고 있어.
골쇄보는 뼈를 재생 시키는 데 탁월한 효능이 있습니다.
같은 가마에서 나온 정수기라고 해도 조금씩 차이가 있다. 
감나무(persimmon tree)로 만들었어요.
통발을 내리고 끌어올릴 때, 밧줄이 잘 정돈되어 있지 않으면 어장을 잃어버리거나 사람이 다칠 수 있기 때문이다.
이거 계속 끌고 가면서 상품으로 내면 소비자들이 바로 다 알아.
몇 키로 나왔는데? 
심지어 누에에는 상상을 초월하는 어마어마한 부가가치가 숨겨져 있다
항상 고맙게 생각하면서 산에 다녀요.
무늬를 만드는 것도 기계의 힘을 빌려 작업 한다.
그런데 두 동강이 나버렸습니다.
파 심으러 가요.
좋아요 고기 씨알이 마음에 무척 들어요.
비가 와서 물을 많이 먹어가지고 우와 이렇게 큰 바닷가에서 보기 힘든 거죠
저기에 있는지 어떻게 알아요?
지금도 어머니는 혈압 약 하나만 드실 정도로 건강하다.
큰아들을 볼 생각에 어머니의 발걸음이 빨라진다.
최근 연구 보고된 겨우살이의 효능은 고혈압과 당뇨 중풍에 효과가 있다고 합니다.
닻줄에 쓸려가지 않도록 조심해야 한다.
어디론가 전화를 건다.
월순 씨는 또 가슴 한편이 시리다.
그래도 괜찮아 잘 썰었어.
자연 목청은 천식이나 감기 환자의 기침을 멈추게 해 준다.
한참 일을 해야 하는 농번기.
굴뚝에 연기가 보이는걸 보니 잘 붙은 모양이다.
그들이 있기에 뜨거운 여름날을 건강히 날 수 있는 것이다.
눈치 없는 남편은 아직도 뭐가 잘못됐는지 모르고 있다.
그시각, 창규씨는 서울 강남시외버스터미널을 찾았다
남편의 당부는 까맣게 잊고 부지런한 말순 씨는 열무에 파까지 잔뜩 심어 놨다.
색깔을 보아하니 부패가 많이 진행된 것 같다
그만큼 최고의 명품이라고 한다.
며칠 전, 백내장 수술을 한 왼쪽 눈의 상태를 확인하기 위해서다.
물도 잘 빠지고, 바람도 잘 통하는 곳이어야 한다.
거의 한 700m 정도 올라온 것 같습니다.
한 가족의 완성체를 보니 마음이 짠합니다.
생각하면 뭐 하겠어?
20미터 두께의 고기떼다.
풀고 묶는 작업에서 예기치 못한 사고가 발생할 수 있다.
냄비의 피막을 벗겨요, 광을 내는 연막 작업이에요.
그런데, 왜 이렇게 자신의 마음을 몰라 주는 건지 모르겠다.
임금님의 정력제로 더 유명한 우랑탕이다.
이 소나무 가구는 주인과 함께 새로운 사연을 만들어 갈 것이다.
벌들이 낭충봉아부패병에 걸려서 소각했습니다.
아들까지 왔으니 더 싸울 일은 없겠다.
아내는 일 하는 것보다 병원에 오는 게 더 힘든 모양이다.
더 크면 클수록 그 사람들은 더 선호해요. 
찔레버섯은 자신을 쉽게 드러내지 않는다. 
오후는 별 수확 없이 지나갔다.
바다 위에서는 그야말로 밥이 보약이다.
결국 아내 혼자 해야 할 일이 많아졌다.
그 시각 남편을 기다리던 아내는 결국 혼자서 진료를 받고 있다.
그런데 일일이 판을 들어본다. 왜 그러는 것일까요.
안개가 잘 끼고 해발 1500미터 고산지대의 소나무 줄기에 붙어 자라며 한방에선 이뇨 해열제로 사용하고 있는 귀한 약초다. 
게르마늄 함유 그릇은 손이 두 배로 많이 간다.
그래서 골고루 영양 섭취를 할 수 있게 음식을 만드셨어요.
끝도 없이 김 발을 너는 고된 작업이 계속됩니다.
그 시각, 산청 대장간에는 잠시 휴식 시간이 찾아왔다.
그러니까 야생누에는 아무리 커도 조그맣고 고치상태도 더 작고 그러니까 이렇게 개량종을 만든 거죠
썩은 부위는 못질을 해서 썩어 있는 것이고 안 썩은 부위가 기름이 뭉친 부위입니다.
무의 새로운 판매처까지 오늘 찾아야 한다.
꼬리에 침이 있어요.
흑도라지가 아니고 백도라지면 실망스러우실 것 같아요.
밖으로 꺼내자마자 빠른 속도로 도자기가 유약을 흡수한다. 
아내가 나보다 발이 빨라요.
그런데 자세히 보니 눈다랑의 속이 텅 비었다?
계속 실험해서 데이터를 만들어내고 있다.
벽난로를 제작하기 위한 모형입니다.
영란씨는 최근에서야 수확의 기쁨을 알게 시작했다
저기 벌들이요.
고된 하루일과를 마치고 이제 집으로 향할 시간
당뇨수치가 처음에는 좀 높았는데 지금은 많이 떨어졌어요
한 시간쯤 지났을까?
화가 많이 난다.
잘한다는 형님의 칭찬에 동생은 노래가 절로 나온다.
환자분, 지금도 어지러움을 느끼고 계시는가요?
대물이 있을 것 같아요.
말벌은 한 마리당 2000원 정도에 매매 합니다.
생쌀을 퍼다 주라는 말도 아니고 정신병원으로 가야 한다.
어떤 첨가물도 넣지 않고 순수한 가래나무 수액 그대로를 넣는 것이 관건이다. 
바다는 기다려주지 않는다. 
곤충분야가 미래의 유망한 산업으로 성장하리라 그는 믿는다.
외래어종 더분에 호강한다. 
그런데 어쩐지 밑그림이 조금 복잡해 보이는데.
순간 냉각시킨 온도가 마이너스 백구십육도이다. 
그는 주방장을 향한 꾸중을 계속 한다.
밥을 나눌 든든한 단짝이 있기 때문이다.
더욱더 매서운 눈으로 숲을 샅샅이 살핀다.
손자에게 전하는 할머니의 마음을 잘 적는 집배원.
어머니, 세탁기로 돌리면 되잖아요.
텐트 안으로 물이 새거나 스며들 수 있기 때문에 서둘러 텐트의 빗물을 털고 정리하기 시작한다.
그런데 다 녹은 알루미늄 용액을 계속 젓는데요, 왜 그럴까요?
다시 한번, 고개가 꺾이도록 나무 위를 살핀다.
이탈리아 요리의 기본인 토마토 소스에 문제가 있는 듯하다.
일정한 온도로  3일 동안 열을 가한다.
하지만 그 속내를 읽어내야만 가능한 것이 바로 석이를 찾는 일이다.
다 마무리 짓고 나와.
한 사람만 잘해서 도어록이 완성되는 게 아닙니다.
이게 우리 집 보물인 꽃벵이입니다.
네, 아주 작습니다.
오석에 글을 새길 땐 특히 더 집중하고 신경을 쓰는 이유가 있다. 
전구 나간 것이나 저 텔레비전도 벽에 붙여야 하는데 남편이 옮겨주지를 않아서요.
부모님 덕분에 일을 나오기는 했지만 아버지와 함께 배를 타는 일이 아들도 마냥 반갑지는 않다.
올해 들어 처음 채취한 가래나무 수액의 맛은 어떨까? 
자랑하고 싶은 것이 있는 모양이다.
향도 향긋해서 회나 국의 재료로 쓰였다고 한다. 
여름에는 나무가 크는 시기라서 벌목을 할 수 없습니다.
이럴 땐 아들한테 아무도 말하지 말아야해요.
이곳은 귀농 4년차 어정아씨와 최지운씨 부부가 운영하는 농장이자 일터이다.
자식들도 팔순이 넘어가면서 건강을 자신할 수 없게 됐다.
경제 상황은 좀 힘들어졌지만, 이곳에 와서 좋은 건 아이들.
이럴 땐 뭔가 할 말이 있다는 징조다.
나는 운전도 못 하니까 네 차로 가야지.
하지만 주낙줄을 당기면 바로 올라오는 홍어들
김 발을 꽂는 것을 자세히 보면 볏짚으로 엮어진 것이 보입니다.
즉석에서 벽을 추가하기도, 줄이기도 해야 한다.
참외가 여기 있으니 안 밟으려고 비켜서 가려고 하니 걷는 것도 힘들다.
상황버섯까지 듬뿍 넣고 끓여낸 닭백숙이다.
차로도 많이 끓여먹고, 약으로도 먹고, 진액도 뽑고. 
무엇인가 나타났다. 
첫 번째 판에 1979년도니까 중 판이라 두 번째 판이에요.
고등어의 몸에 긴 바늘이 꽂혔다.
거북이들은 나른한 오후 일광욕이 한창이다. 
전복은 손으로는 전혀 뗄 수가 없습니다.
게다가 방향을 바꾸고 앞으로 나아가는 도구로 쓰이기도 합니다.
제가 살아있을 떄 약방은 어땠는지 궁금할 수 있으니까요. 
손에 날카로운 낫 하나씩 들고 두근반 세근반 오매불망 기다리는 사람들.
이거는 기계에서 나와서 일정 합니다.
하지만 윤정 씨가 우려하던 일이 벌어지고 말았다. 
종이만 타고 자개는 타지 않았어요.
퍼올리고 또 퍼올려도 끝이 보이지 않는 자리떼이다.
제가 좀 성격이 조용한 걸 좋아해요.
한번 일어나기도 버겁다.
이게 금맥이 풍화작용에 의해서 지표면으로 드러난 것을 노두라고 합니다.
직접 재배한 신선한 나물 덕분일까?
절개와 정조를 상징하는 것이다.
갓이 기둥에 붙어있어야 하는데 퍼져있어요.
그렇게 하루가 저물었다.
그렇게 하면, 자라가 질병 없이 건강해져요.
그 중심에 오리온 대성운이 있습니다.
그 시각 정석씨를 대신하고 있는 아내와 딸.
주의하면서 해야 한다.
마우나케아산 4300m 정상에 있는 JCMT 전파 망원경의 관측실입니다. 
말 안 듣는 아들 때문에 심기가 불편하다.
아이고 난 허리도 아프고.
여기에는 설탕 한 숟가락도 들어가지 않았다.
번식하면 4만 마리의 지네 먹이가 준비된다.
벼랑 끝에 귀처럼 매달려 새벽이슬을 먹으며 남몰래 자라는 석이.
빨리 안 주면은 저혈당 같은 게 오기 쉽거든요
나는 아주 괴롭고 다리 아파서 어서 가야지 한다.
숨 가쁜 걸음으로 뒤를 따르는 이 여자.
수수를 안에다 주면 밟고 좀 덜 먹습니다.
환자가 농약을 어느 정도 마셨는지 모르겠다.
부드러운 흙에 살짝 홈을 파낸다.
소 부위가 무려 백 여가지가 넘었다고 한다.
중매인들 눈만큼이나 예리한 선장의 눈
혹시 예민한 유리가 깨지지 않을까 걱정이 된다.
여름에는 집에 에어컨이 있어야 한다.
당황스러운 마음은 어찌할 바를 모르겠다. 
그럴 경우 지나가는 행인이 있다면 사고가 날 수 있습니다.
독도새우 된장국에다가 웬만한 식당보다 더 잘 나오는 반찬들.
왜 이렇게 바다를 좋아하냐? 
어디 있는지 알았으니 한결 마음이 놓인다.
둘레 길이는 어느 정도나 될까요?
사실 남진이 씨의 주종은 갈치지만 요즘은 갈치가 잡히지 않는 철이다.
도대체 어떤 소리가 들리는걸까
만나서 오해를 풀어야 할 것 같다.
송근봉이 이 줄기에 이만한 크기면 상당히 큰 송근봉이 있을 것입니다.
하산 후, 남편을 기다리고 있던 최명석 씨의 아내가 갑자기 발걸음을 서두른다.
비파 열매는 특히 폐 질환과 기침에 도움이 된다고 한다
그래도 더 큰 보람을 얻기 위해서 과감하게 자르고 더 좋은 품종을 만드는 거죠.
평수가 얼마나 되죠?
화가 난 건지 철없다고 비웃는 건지.
이제부터는 환을 만들 본격적인 준비에 들어간다. 
남편 때문에 마당은 온갖 잡동사니로 어지럽다.
복잡하게 얽혀버린 그물은 아깝지만 자르는 수밖에 없다.
칼을 좀 더 갈아야겠다.
좋은 자리를 선점하기 위해 서로 싸우는 치열한 전쟁터이다.
이게 주위 친구들하고 중학교 때 찍은 사진이에요. 
다른 지역보다 생선단가가 높다는 소식을 들은 것이다
홍어의 맛은 한 번 맛보면 헤어날 수 없다.
산에 올라왔으면 약초를 캐야죠.
이 은도 10kg면 가격이 꽤 되겠는데요?
다른 자식들도 부모님을 도우려고 애쓴다.
마음은 그게 아닌데 왜 그렇게 긴 세월 동안 서로를 보듬지 못하고 외롭게 살았을까?
요즘은 산에 야생동물들이 상당히 많은 것 같아요.
요즘은 가뭄때문인지 잘 보이지 않습니다.
일본 신주쿠에서 온 도시 여자 미사오 씨다.
난감해진 성기씨 그런데 아니 어디다 전화를 하시는데 이거 가져오는거 다 아는데
그 때문에 전염병의 위험성도 높다고 한다.
그들은 챙겨야할 가족은 많고 형편은 어렵다.
바다가 준 만큼 가져가야죠.
여전히 낚시는 끊을 수 없지만,
평생에 한 두 번 만나기 힘들어요?
추우니까 어서 가.
또 다른 천 년을 지나고 있는 단청까지 있다.
약초를 캐는 것에 비해 약초를 담그는 방법은 무척 간단하다.
날염결과 날렵한 치타무늬와 똑같다.
여자는 집에서 좀 쉬기도 해야한다.
꽉 무는 습성이 있기 때문에 통발에서도 순순히 나와 주지 않는다.
올해는 밭의 땅이 질은 편이다.
하루 종일 골쇄보를 채취하다 보면 장갑도 며칠 만에 구멍을 보인다.
아들 우일 씨도 함께 농사를 짓고 있다.
10년이라는 숙성의 시간 동안 복어알젓의 독성을 변화시켰다.
물리면 통증이 세기 때문에 조심해야한다.
하루에 건지는 틀의 갯수는 대략 5개 정도다.
적지 않은 금액인 만큼 확인은 필수다.
대왕 홍어를 시작으로 줄줄이 올라오는 복어들
이게 훨씬 수월하다.
다행히 마지막 날 신선도가 가장 좋은 꽁치가 많이 잡혔다
일은 전부 아들에게 맡긴 채 희희낙락하는 남편을 보니 부아가 솟는 기숙씨다. 
남편의 청개구리 심보를 아내는 이해할 수가 없다
타조는 닭처럼 날개가 있어도 날지 못한다.
땅두릅이라고 하기도 하고 봄에 새순 올라올 때 따서 두릅처럼 나물로 먹기도 해요.
기계에 이걸 '코'라 그러는데 여기에 어느 정도 실이 맞아줘야 합니다.
그래서 치열하게 목숨을 거는 것 같고요.
이게 알이에요.
순복 씨는 자신이 없는데도 태평하게 외출을 한 남편에게 다시 서운함이 밀려온다.
옵스아이막은 러시아의 국경과 맞닿아있다.
이건무씨는 매일 똑같은 컵을 깎는다.  
홍더덕은 더덕보다 향이 진하다.
며칠 후 가게 안이 소란스럽다.
차 바퀴가 박혔던 자리가 선명하다.
또다시 골쇄보를 발견하기라도 한 것일까?
원인은 잘 모르겠어요.
양파는 거치대를 세워 매달아야 하기 때문에 아내가 혼자서는 할 수 없는 일이다.
맨날 하지말라는 소리만 하십니다.
김덕암 씨가 제작진에게 섬더덕을 권한다.
별 것 아닌 듯 보이지만 유리를 단단하게 고정시켜주는 중요한 역할을 합니다.
처방전도 따로 나올 겁니다.
이거는 내년 되면 본격적으로 버섯 형태로 바뀌는 거죠. 
1등급 송이버섯의 가격은 1kg에 50만 원 정도이다.
맞아요, 오빠가 먼저 잘되어야죠.
이때 잠깐 올려둔 벌집이 절벽 밑으로 떨어지고 마는데 얼마나 힘들게 캐낸 석청이건만 속수무책인 상황
동그랗게 반지의 형태가 만들어지면 세심하게 금을 다듬는다.
40년 전통 장인의 손으로 빚어낸 특별한 '명품 수제 어묵'.
계산은 하셨어요?
그 외에는 다 똑같은 성분이에요 염생식물하고 예.
붙어있는 몸에서 향이 나는데 그게 수박향입니다.
쉽게 인상이 펴지지 않는 박종술 선장.
잡기로 한 것이 아닌 고기가 많이 낚이면 손해가 큽니다.
그냥 그러고 내 맘대로 넣으면 돼?
그래도 또 잠깐, 잠깐 힘들고 나머지는 괜찮고 그래요.
오방색의 빛을 넣는 작업까지는 누구도 기약할 수 없다고 한다.
혹시 통제구역 속 비밀스러운 장소가 곤충의 서식처가 아닐까요?
힘들어도 그녀가 바다를 떠나지 못하는 이유다.
드디어 오늘 기름을 짜낼 수 있는 날이다.
그냥 설 지나고 해야지, 안 되겠어.
두 사람은 고등학교 졸업 후 바로 부부가 되고, 부모가 되었다.
이번엔 끝이 날카롭고 긴 도구들을 작업대 옆에 나란히 눕혀놓기 시작한다.
아 같이 잘 살자고 내려왔지.
주린 배를 채워주는 것이 급선무
너무너무 좋습니다.
120살 살려면 서로 도와야 한다.
옻나무에는 균이 있어서 가까이 오게 되면 옻 독이 오르게 돼요. 
노년층에서 응급실을 찾는 가장 큰 이유가 낙상 사고 때문이다.
약재가 많이 들어가서 보약 같은 음식이다.
자연산 회를 맛보기 위해 가게를 찾아오는 단골손님이 많다.
코 부분을 해야 돼요.
바람이 간다.
작업자가 유황의 상태를 확인해 본다. 
여기는 별로 터가 좋지 않습니다.
그러면 안빠져요.
돌아가는 물레 바깥쪽 방향으로 칼을 살짝 돌려 주는 것이 포인트다. 
숨을 가다듬고 침 한 번 삼키지 못한 채 시위는 당겨졌다. 
이런 의미를 담아야 소비자들이 좋은 마음으로 구매합니다.
산에서 따온 찔레꽃을 일정기간 말린다.
마치 여백의 미를 살린 한국 전통의 수묵화를 보는 듯하다. 
결혼 예물은 예로부터 어려움을 위한 대비책이었다.
막내 아들이 하고 싶은 것을 다 하지 못하고 죽은게 제일 안쓰러워요.
옛날에는 멀리 시집가는 딸에게조차 말해주지 않았다.
할머니는 이대로 손을 놓을 수 없어 다른 방법을 찾아보기로 했다. 
박명대 씨는 왜 이런 고된 일을 하는 것일까요.
영양성분이 있는 방향을 자란다.
머리카락 굵기보다 작은 오차도 허락하지 않는다.
그 와중에도 차가꾼들의 시선은 자작나무를 살피느라 분주하다.
둘째, 방학 중이라도 현직 교원의 과외 교습과 학원 강사의 학원 밖의 과외 교습은 계속 금지한다.
그런데 갑자기 뜰채를 물에 넣고, 휘젓기 시작한다. 
지루하게 반복되는 유황 독성 제거 작업은 인내가 없으면 할 수 없는 일이다.
입바람을 부는 이유는 단 하나이다.
주위에 약초가 더 있나 찾아보는 중입니다.
억척스럽게 농사를 지으며 생계를 꾸린 건 모두 아이들을 위해서입니다.
EHT 관측에서는 그 블랙홀 주변의 블랙홀 그림자 외에는 사실 영상을 얻지 못했는데요.
구덩이를 파서 심지 말고, 
술을 많이 먹으면 해장국으로 이 홍합을 끓여요.
내일은 기상이 좋으면 나가겠는데 기상이 안 좋다네요.
아기 다루듯이 실을 살살 다뤄야 합니다.
은이 녹고 있는 것이 보이시나요?
김치 하나면 된다.
메주 가루 1kg 당 250g의 천일염을 넣었다.
어릴 때부터 알고 지낸 동네 어르신이 운영하는 건강원도 그중 한 곳이다.
일엽초는 고산지대에서 자라고, 귀하니까 눈에 쉽게 띄지 않아요.
얼른 가서 옷 갈아입고 올게.
보통 하루에 80~100kg 정도 까야 해요.
나는 원래 빨라요.
오이모종 심은지는 얼마나 된 거예요?
일 층에 오십 미터 골목을 중심으로 이십 여 개 수선 집들이 몰려 있다.
대표님이 너무 바쁘신 분이어서, 옆에서 보조하는 것도 너무 바빴어.
아버님의 장에 손상이 생기고 있는지 알 수 없는 상황이다.
높이 이 미터에 달하는 담은 땅 속으로도 일 미터 이상 깊숙하게 들어가 있는 상태이다.
벌목이 진행된 곳은 걷기도 불편한 상황이 됩니다.
주로 아토피로 고생인 자녀를 둔 부모들이 입소문을 듣고 부탁해 많이 구매를 한다.
그러면 무쇠가 기름을 흠뻑 머금고, 녹이 잘 슬지 않는다고 한다.
아들하고 4형제가 다 해드릴 테니 
드시고 건강이 좋아지셨다니까 저도 반가워요.
누구도 먼저 시작하지 않았던 새로운 도전을 하는 사람들이 있다.
안드리 씨는 미끄러지듯이 달려온다.
기계가 좋긴 좋네요.
그것을 가능하게 한 것이 이 식초이다.
며칠 전 언니에게 부탁한 닭이 하필이면 이때 딱 맞춰 왔다.
행여나도 욕심을 내지 않는 것. 그게 바로 산사나이들의 마음이다.
그는 나를 이름 대신 별명으로 부른다.
이런 걸로 아이들 학교를 보냈어요.
선장님 오늘 조업 끝나신거예요?
아무것도 못 보고 내려가나 싶었더니만 보고 내려갈 수 있겠다. 
단열재 하나로 보온이 될까요?
점자를 직접 만져보니까 확실히 소감이 달라요.
그가 발걸음을 재촉한 곳에는 방앗간에서나 보던 기계가 한 대 놓여있다.
여기 송이버섯이 또 있어요.
남다른 효심을 자랑하는 70세 딸이 산다.
세시간째 작업을 했습니다.
그렇게 잠도 못 자고 밤은 깊어만 간다.
우리나라 참문어 생산량의 60%정도가 여수 앞바다에서 잡힌다고 한다.
죽기전에 재빨리 세척을 마친다 
약으로 먹는 대구가 있다.
한 방울이라도 놓치면 안 된다. 
여기서 끝이 아니다. 
소리가 이렇게 약간 투박한 소리가 나야 유약을 잘 빨아들일 수 있습니다.
완전히 고쳐서 그런 다음 병원에서 나오라고.
큰 잣은 요 앞으로 들어가고 작은 건 요 끝으로 들어가고.
알이 차서 주꾸미가 이렇게 커요.
그런데 삶은 우신은 나무가지처럼 뻣뻣하고 단단한 상태이다.
이리저리 몸부림 치는 사이 삼중망에 꽁꽁 갇혀버렸다.
먼저 몸에서 발생하는 체열을 감지해 통증이 있는 부위와 신경이 손상된 부위를 찾아내는 검사를 진행했다.
전복을 더 건강하게 먹을 수 있는 것은 바로 건전복환이었다
너무 어려워, 이거는 전문가들이 하는 거지.
저와 함께 별의 탄생을 연구하는 팀입니다.
한 분이 그 책을 가지고 계세요.
강인한 생명력을 가진 나무가 있다.
근로자나 우리나 정부나 누구나 할 것 없이 잘 살겠다는 의지.
맛이 어때요?
손님 왔을 때도 그렇게 무안 주고, 나한테 왜 그러는데?
기계가 잘 돌아가고 있는지도 확인합니다.
온 집안에 매운 냄새가 진동하나 싶더니 부부가 새벽부터 수확한 고추를 씻는 중이다.
아버지는 말을 끝까지 안 들어주시고 본인 할 말부터 하세요.
요새는 익숙해져서 그런가 혼자 사는 것이 편하고 좋더라고.
용광로에서는 쇳물이 뜨거운 열기를 내뿜고 있다. 
그런데 한 가지 이상한 점이 포착됐다. 
이거 텃밭을 제가 만든 거예요. 
지금 씨가 몇천 개가 들어가는데요.
내일은 맞지 않을까?
거기서 7년인가 8년인가 있었습니다.
그때 700만 원어치인가?
그리고 벌 속에서 못 나오는 독은 술로 우려내요.
오늘 꽁치황이 된 이 배 수확은 칠 톤
내일과 모레까지 한 3일 정도 하면 됩니다. 
다행히 비는 그치고 날씨는 개고 있다.
이게 오랫동안 발효시킨 겁니다.
새끼가 젖을 물지를 않는다.
그래서 가장 먼저 해야 할 작업은 바로 이 가시를 제거하는 일이다.
온실 공사를 시작하면 아들의 마음도 바뀔지 모른다.
활력에 좋다고 알려진 복분자, 녹용, 홍삼 등을 배합해서 만든다. 
어려서 보고 배운 게 대장일이지만 칼 연마하는 게 3년이다.
하루에 드는 미끼 값만 30여만 원이다. 
자다가 새벽에 깨면 내일부터 전쟁이죠.
순희 씨의 꼬부랑 허리가 그 모진 세월을 말해주는 듯하다.
사랑하는 아버지 생일 축하합니다.
기껏 힘들게 차려 주었더니 반찬투정 이럴 때에는 기운이 쏙 빠진다.
새끼 손가락 하나 없잖아요.
아이고 고생했다, 아주 욕봤어. 
그 중 대표적인 것이 바로 참나무물을 많이 빨아들이는 참나무다.
오후 내내 보이지 않던 남편은 어디를 갔다온 걸까?
차를 만드는 과정은 기계가 대신할 수 없는 일이 많다.
저기 마른 나무 보이지? 저거 가져와 봐.
물이 너무 연해지면, 엿은 만들지 못하게 된다.
그런데 분홍색의 인조 모피 원단이 변화 없이 헛도는 것 같다.
연옥 사이에 붙은 돌들을 떼어내는 일차 선별 작업이다. 
홍어를 잡는 시기가 되면 바빠져요.
굴참나무 백탄은 생활 속에서 다양하게 이용되고 있다. 
아내는 무슨 일이든 돈으로 해결하려고 한다.
일반 꿀벌보다 사나운 야생 벌들이다.
100도까지 온도가 올라가면 그때부터 다시 9시간을 끓인다.
지금 가서 얼른 잘라라.
다양한 재료중에서도 인기 있는 메뉴는 따로 있다고 한다.
통을 서서히 들어올리면 인고의 시간을 견딘 황토가 모습을 드러낸다.
두께가 너무 두껍습니다.
애벌레하고 벌하고 벌집하고 3가지 한꺼번에 넣어야 약이 됩니다.
너 대단하다, 완전 역도 선수같아! 역시 프로는 다르구나.
야근도 빵빵하게 했지?
이곳에 들리는 소리는 모두 글씨를 새기는 소리뿐이다. 
한 번에 제대로 찍히지 않으면 곧 불량이 되고 만다.
보통 나무는 삼십 프로 정도 나온다.
와서 식사하세요!
처음 본 아내의 고집에 남편도 한 발 물러선다.
얼핏 보면 식용 버섯과 비슷해 보이죠.
산에서든 내려와서든 잠시도 쉴 틈이 없다.
참기름에 찍어 먹어야 담백한 맛을 제대로 즐길 수 있다는 노랑가오리 회.
절대 손을 기계 속에 넣으면 안 돼요.
일반 풀들이 아직 나오기 전이기 때문에 난이 찾기가 쉬워.
넉넉하지 못한 형편 때문에 그들은 어렵게 자랐다.
뭔가 세심하고 중요한 작업을 하는 듯 하다.
어머니가 암 걸린다고 조심하라고 한다.
이제 싱싱한 갈치들이 주인을 찾아갈 시간
왜 또 큰소리가 나요?
이 와중에도 농사를 계속할 수 있는 건 형님 때문이다. 
나무 가루가 하나로 뭉칠 수 있게 해주는 중요한 역할을 맡고 있다.
사실 내가 불효자입니다.
통 안에서 자유롭게 헤엄치고 있는 멸치를 그물로 한쪽으로 모아준다.
목화 씨앗은 남성의 기운을 보충하는데 최고다.
칠하다가 말아서 보기가 싫어서 해야해.
제가 이곳에서 토종벌을 키우고 있습니다.
왜 이처럼 독특한 방법을 사용하는 것일까?
꾸지뽕을 얻기 위해선 몸의 상처는 훈장처럼 나 있는 게 당연한 일이 되었다.
하지만 희자 씨는 늘 걱정이다.
선원들에겐 어떤 것보다 더 귀한 생선
씹을 때마다 아삭한 소리가 납니다.
이렇게 하면 돼?
장작불에서 발생한 열로 바닥까지 따뜻하게 할 수 있다.
너는 그런데도 잘 참 도라?
중요한 작업이기 때문에 절대 허투루 할 수는 없다.
한 번 타오른 불길은 쉽게 잡히지 않는다. 
그 시각, 이장님이 주방에서 분주히 움직였다.
이 올무가 여러 가닥으로 촘촘히 되어 있거든요
임금에게 수랏상을 올릴 때 독을 감지하기 위해 올렸던 은수저
굳이 누룽지까지 만들고 있습니다.
아버지가 항상 제 옆에 계셔야죠.
새로운 출구가 만들어진 상황이다.
하지만 선장은 오늘도 조타실에 서서 홀로 끼니를 때운다.
해결되지 않으면 작업을 할 수가 없다.
농사가 잘 됐습니까? 
줄줄이 걸려 올라오는 녀석들이다.
더 나아가 동북아, 동남아에 이르는 더 넓은 범위의 화산 작용을 살펴봅시다.
손으로 딴 차를 가마솥에 덖는 과정은 하동 전통차의 특징 중 하나다.
순자씨는 줄곧 우도에서 나고 자랐다
시아버지와 함께 하는 경운기 드라이브다.
장모님, 고생을 너무 많이 했어요.
미니 태양광 발전기는 어디든 설치할 수 있다는 것이 장점이다.
이불이 순식간에 완성되었다.
팔 안 좋으니까 집에서 쉬고 있으세요.
옛날처럼 하나에만 몰두 할 수는 없잖아.
몹시 만족스러운 두 사람이다.
엄마가 그렇게 힘들어 하면서 나물을 뜯어왔으니 버리면 안된다는 생각이 자꾸 듭니다.
제작, 배달, 설치까지 부엉에 관한 일이라면 부부는 뭐든 마다하는 법이 없다.
감태가 적어서 걱정입니다.
그래서 이런 걸 보면 뿌듯합니다.
왜냐하면 보리가 빨리 썩는 이유가 진이 있어서 빨리 썩어요.
그녀는 남편이 먼저 손을 내밀어주길 바랐다.
엄청난 크기의 이 산 전체에 소금이 매장되어 있다.
욕실 바닥은 이미 엉망이 돼버렸다.
아이들 때문에라도 더 열심히 살아야겠다.
늦은 시간까지 사람들이 붐비는 식당가의 한 음식점에서 사건이 일어났다.
'두릅나무'라고, 가시가 있어요.
쌉쌀한 맛이 기운을 돋게 해준다.
지금 다이너마이트를 폭발시켜야 하니까 밖으로 나갑시다.
약초를 운반하기 직전까지 신중을 다해야 한다.
이웃 주민 역시 당황한 것 같다.
버섯이 크네요.
나무 속에 들어있는 진액을 추출하기 위해 인고의 시간과 노력이 필요하다.
이때 생긴 산이 바로 슈덴산이다.
현재 축사에 있는 소는 17마리.
일제 강점기, 그 시대쯤 의 물건 같습니다.
그 후로 매 끼니때마다 미역귀로 만든 음식이 빠지지 않는다고 합니다.
환경에 민감한 누에들은 환기가 잘 되는 곳에서 이십오도씨의 온도를 일정하게 유지하며 관리해야 한다.
원초를 채취하는 것부터 마무리 작업까지 사람의 손이 안 가는 것이 없습니다.
일등 항해사가 산소농도를 체크하기 위해 먼저 내려간다.
정체를 알 수 없는 이것은 무엇일까요.
표면을 매끄럽고 부드럽게 만들기 위해 서서히 온도를 낮춰가며 식혀줘야 합니다.
그냥 봐도 팔 키로는 넘어보이는데요
여왕벌은 일반벌의 2배 정도 됩니다.
이 뿌리는 설탕이랑 효소로 담가서 먹는다. 
한 여덟 시간 정도 삶아야 우러나요.
울퉁불퉁한 모양의 자연산과 달리 균일한 형태를 갖추고 있는 재배산 영지버섯이다. 
매일 이런 위험에 노출되어 있는 사람들.
분위기와 온기 덕에 훨씬 더 맛있게 느껴진다.
경로당에 할머니들이 계신다.
3년 전, 댄스 스포츠를 그만둘 각오를 하고 산청으로 내려갔다.
다행히 엄마에게 통했다.
무게 약 200킬로그램.
아내는 모든 걸 힘으로 해결한다.
다른 걸 쓰세요.
사위에게 잘 대해 주세요.
자른 순서대로 정확히 물에 살짝 녹여서 육즙의 상태를 확인하는 것이다.
대체 이 금조각들을 은가락지에 어떻게 넣는다는 걸까? 
그런 다음 작은 글라인더를 이용해서 구석구석 사포질을 해주면 순금의 광채가 감돌기 시작한다.
유목민의 나라답게 양 떼들이 아침마다 산을 오르내린다.
자라가 물속에서 큰 거라 불순물 같은 것이 묻었을 것 같아요.
일단 은을 녹이기 위해 뜨거운 열을 가하는 박혜도 씨.
아이들이 벗은 옷가지를 치우고 다섯 식구의 빨래까지 어느새 살림남이 되었다.
한 차 두둑하게 싣고 떠나는 트럭인데요.
고동어는 피 냄새를 맞고 고기가 들어온다. 
저 없을 땐 선생님이 커피 타고 하시겠네요
밥을 이렇게 비벼먹으면 맛있어요.
밤새 아궁이 불을 지킨 덕분에 종구 진액이 뭉근하게 잘 우러났다.
그래도 매일 혼자 있다가  아들이 있으니까 훨씬 든든해요.
직접 자네한테는 이야기를 안하고 나한테만 하는 거야.
추운데 자꾸 그렇게 고생을 하니까 그렇지.
떼어내기 무섭게 쓰레기들이 끊임없이 올라온다.
남편에게 다시 일기를 써보라고 할 작정이다.
이거보다는 내가 다른 흙 드릴게요.
이 암석은 화산활동으로 분화됐을 때 이것이 '펑' 터져서 안에 있는 화산 암체들을 끌고 나온 겁니다.
약이 되는 당나귀 살부터 뼈까지 한마리를 통째로 넣고 약효를 높이기 위해 당귀를 비롯해
너무 새까만데 청소 좀 해야겠다.
그래서 유일하게 소나무만 장작으로 쓰죠.
내가 하는 일은 중요하게 생각도 안 하잖아요.
고추가 여물기 시작하면 가을 걷이가 줄줄이 이어진다.
표면이 본드처럼 끈적거려요.
칼집을 내야 잔가시가 걸리지 않는다.
사슴과 염소를 하는 곳인데 그 도축장에 보내서 도축을 합니다.
어머니 일을 돕다가 자신의 가게에 늘 늑장 출근을 해야하는 아들 심정은 복잡하다.
간단하게 파는 소금을 쓸 수도 있지만 명절만큼은 돌소금을 고집한다.
손을 떼면 여기서 나오는 게 이게 산삼 전분.
그리고 다시 김을 만들어 지금까지 17년 동안 일을 하고 있습니다.
부모니까 자식 걱정하는 마음에 그러시는 거다.
또한, 알레르기를 예방해 주고 또 피로 해소에도 도움을 줍니다.
그런데, 이거밖에 안 나오는 거예요?
더욱 신중을 기해야 한다.
살짝 건조시킨 장어는 씹는 맛이 좋아 반찬으로 만들기에 적당하다. 
단 두달만에 1년 생산량의 꿀을 얻을 수 있는 놀라운 방법입니다.
매년 가을바람이 불기 시작하면 소나무 숲에서 보물 찾기가 펼쳐진다.
뿌리가 두 개인지 한 개인지 확인한다.
그럼 지금 당장은 안 하는 거지?
이 시기를 놓친 솜은 바람에 흩날려간다.
작업을 하는 도중 연결 부위가 부러져버린 것이다.
선민이 보다 낫네.
아예 들어 넣어 살펴본 이유는 바로 나무 밑동에 불룩하게 튀어나온 이것 차가버섯이다. 
오랜 기간 조업 후 육지에 도달하기까지 죽지 않아야 한다. 
커다란 통 속에 딱딱하게 붙어 있는 석탄 찌꺼기가 있다.
찬바람이 불 때면 이곳에 검은 보물이 나타난다고 한다.
그러나, 아직도 제사용품을 찾는 사람들은 많이 있다.
무게가 얼마나 나가나요?
농장에 반가운 손님이 찾아왔다.
노폐물이 지금도 계속 나오잖아요.
아내는 오늘 콩 타작을 마무리할 것이다.
그래, 그러면 혼자 살아.
산에 갈 때는 목숨은 집에 놓고 가야 한다는 말이 실감난다.
그가 향한 것은 수수밭이다.
가마솥에 불은 왜 피우세요?
아버지가 나 지금 잘하고 있다고 해줬다.
이제 본격적인 대물 산마 사냥에 나설 차례입니다.
그것을 양봉이라 합니다.
아까 나갔던 아내가 드디어 도착했다.
하지만 잣을 찾는 사람들이 있어 오늘도 나무 타기를 멈출 수 없는데
기계가 빠르게 돌아가고 섬세한 조각칼로 세심하게 갈아낸다.
처음에는 우리 딸이 도망쳐서 올 줄 알았어.
열심히 일한 만큼 즐기며 살고픈 정석씨다.
자기야 뭐 입질 좀 온 거 같아?
그러니, 공부해야 할 것들이 많을 수밖에 없다.
딸은 우도에서 바다일을 배웠다
얼른 나와요.
동생이 와가지고 내 일하고 있고, 난 이거 엄마의 해주는 게 말이 돼요?
치명적 상처를 주는 가시덤불 속 진기한 약재이다.
들깨 막 털어내니까 형수가 와가지고.
약을 발라야 해요.
빨리하다 다치면 큰일 나니까 천천히 해요.
줄기와 잎은 쓴맛이 난다.
아니, 오빠는 왜 언니가 힘들게 음식 했는데 맛없다고 해?
나에겐 이루어야 하는 목표가 있다.
성형이 끝난 어묵은 기름 솥에서 조리된다.
지금 자연 속에서 밥이 고슬고슬 익어간다.
잘려진 꼬리 지느러미까지 치면 눈다랑어가 더 크다.
복령은 예로부터 장수의 선약이라고 불렸다.
이번엔 무슨 작업을 하려는 것일까?
해녀들의 바다일은 정해진 시간, 정해진 구역에서 해야 한다
쇳물이 완전히 액체 상태가 되면 이제부터는 속도전이 시작된다.
우일 씨는 엄마 명희 씨를 따라 3년 전부터 농사일을 시작했다.
재래된장하면 인지도가 좀 꾸리꾸리한 냄새가 난다고 생각하잖아요.
가려면 가라 내가 할게.
마음이 좀 안 좋네요.
사찰법주를 담기 위해서 따고 있습니다.
백 년의 신비를 캐냅니다.
타조알 주문 전화를 받고 있다.
대부분은 부부끼리 해요 사람들 데리고 하면 못 잡아도 급여를 줘야하니까
부지런히 배를 몰아가던 선장의 눈빛이 갑자기 변했다.
봄에 이 우랑탕 한 그릇하면 힘이 팍팍 솟습니다.
제작진의 철망에 붙어 공격을 가하는 말벌
내가 아파야 하는데 딸이 아프니까 얼마나 안됐는지 몰라.
학교생활에 지금 만족하고 계십니까?
귀옥 씨는 서둘러 아침 밥을 준비한다.
남은 자식들이 마음 아플까 봐 꺼내지 못하는 가슴의 상처는,
술을 가져다 준다는 아내의 말에 남편이 더 힘을 내 본다. 
솥 안에 들어간 지가 한참인데도 심하게 요동친다.
요거 구멍이 나서 지금 못잡아요
이게 대물 먹버섯, 까치버섯입니다.
양파 껍질에 영양분이 많습니다.
뿌리를 캐내고 난 자리는 깊은 웅덩이가 생긴다.
그때 엄마는 네가 서울 가서 금방 올 줄 알았는데 혼자 잘 살더라고요. 
콩팥도 안 좋아서 투석하다가, 못 살리고 갔지.
드디어 고등어 떼가 나타났네요.
하나의 조명이 깨지면 모두의 노력이 수포로 돌아간다.
젊은 사람들이 일하는 걸 보니 손자 생각, 아들 생각도 나요.
오늘 술 많이 먹었냐?
다음 날이 되었다. 
드라이버 끝을 이용해 조심스럽게 흙과 돌들을 제거해 나간다.
그쵸 안개만 없으면 안 그러는데 안개가 끼어버리니까
그냥 보기만 해도 육중해 보이는 덩치의 사장님이다.
이 밥을 먼저 드세요. 
특히 갈치를 좋아하는 만새기는 제주 은갈치 어선들에겐 골치덩어리다
석모도는 인천 강화도에 자리 잡은 섬입니다.
좋은 약초를 캐온 것만으로 약초꾼의 일이 끝나는 것은 아니다.
이것은 유목민들의 속설이다.
근데 이렇게 보기에 뱀이란 생각이 별로 안 들어요.
사실 아무나 못캡니다. 
갑판 위를 가득 채운 도루묵. 말 그대로 도루묵천지다
오전 기온과 오후 기온도 적혀있습니다.
평소 아내라면 끔찍한 남편이지만 부엉이와 관련된 일이라면 다르다.
수도권 축산물 유통의 칠십 퍼센트를 담당하고 있다. 
그가 이번엔 커피 원액 추출기에 커피 대신 가다랑어포를 담아넣는다.
하지만 물고기는 계속 그대로 유지가 되는 상황이다.
1시간만에 곱게 마르며 고풍스러운 자태를 자랑하는 오동나무 항아리다.
나중에 와서 하기는 해야 한다.
가을은 '하늘은 높고 말이 살찌는 천고마비의 계절' 이라고 합니다
근데 엄마가 머리 싸매고 누워 계세요.
이곳에서는 새로운 길들을 개척하며 산행을 해야 한다.
나 잠깐 논에 물 다 들었나 한 번 내려가 보고 올게요.
딸의 웃는 모습에 엄마는 한 시름을 놓는다.
백 년 고목 대추나무의 대변신.
찹쌀풀과 옻나무 진액을 같은 양으로 섞어 접착제로 사용하는 것이다.
은괴가 은판이 되기 위해서 몇 번이나 늘여줘야 할까?
한 번 던질 때 8,000여 개의 바늘이 바다에 풀린다.
복어는 겨울이 제철이지만, 들쑥날쑥한 겨울 날씨 때문에 귀하다고 한다.
혀가 아리고 저릿한 느낌이 있습니다. 
일 년에 한 번 있을까 말까 한 일인데
투자가치까지 고려하며 고급스럽게 장만하는 것이 새로운 추세인 것이다.
종이에 결이 살아있는 것이 좀 특별해 보인다.
움막은 나뭇가지로 뼈대를 세우고 비닐을 덮는다.
연옥도 다 같은 연옥이 아니다. 
배의 끝에서 끝까지 20여미터의 거리를 책임져야 한다.
백골이 양쪽에서 눈 씻고 찾아봐도 부표가 보이지 않는 것
영조의 아들이었던 사도세자가 뒤주에 갇혀 비참한 최후를 맞이했기 때문이다.
그렇다면 천연 모피를 뛰어넘는 자연스러운 인조 모피의 무늬들과 눈을 의심케 하는 자연스러운 디자인은 어떻게 만들어지는 것일까?
자작나무 수액은 칼슘과 마그네슘뿐만 아니라 철분과 칼륨도 풍부하다. 
태양도 늙고 죽음을 맞이합니다.
축축한 흙 속에 산란을 하는 귀뚜라미의 습성을 이용한다.
고향에 내려와서 처음으로 갈치 손질하는 법을 배웠어요.
그리고 지그재그로 잎이 난 게 특징입니다.
먼저 넣어두었던 밧줄을 끌어올려 본다. 
어떻게 차가버섯 농축 추출물을 만드는 것일까?
참고막은 이렇게 곧게, 예쁘게 펴졌잖아.
커피를 타줘서 고마워.
타조가 알을 낳는 장소를 직접 판다.
옆으로 기울어져 자란 나무를 타고 한참 올라간 끝에,
가스불 켰으면 신경을 쓰셔야죠.
이 나라에 수출밖엔 없어, 그건 임자도 잘 알겠지.
밭을 못 쓰게 되어버렸어요.
이 일이 가장 많은 에너지를 쓰게 만드는 일이 되었다.
그렇지요.
게르마늄이 6, 물을 4 정도 비율로 섞어줘요.
그리고 도시의 역사가 만들어졌다.
엉켜있는 이게 다 골쇄보 뿌리예요.
벌들이 자연적으로 무리를 나눈 겁니다.
네, 톱밥부터 먼지까지 다 팝니다.
그런데 부표를 건지는 선원이 멈칫멈칫한다
그렇게 한 시간정도를 땅을 팠습니다.
2,3년 달릴 수 있다, 그렇게 제가 단언을 했어요.
홍어 한 마리 가격이 경매가 사십만 원을 육박하기 때문이다
더군다나 불까지 훤히 밝혀있는데
대부분 육안으로 구분이 어려운 작은 부품들이다.
거센 파도에 부대껴 크기는 작아도 더 옹골진 깜장굴이다.
해녀들이 가쁜 숨을 내쉬는 이 휘파람소리는 숨비소리라고도 합니다.
다 자기 잘 되라고 하는 소리다.
한 개도 찌그러진 곳도 없다.
최상의 재료에서 최고의 얼레빗이 탄생한다.
어구를 차고 가 버리지 지금 많이 끊겼다고요
이게 소라가 이제 한 오만원 돼요.
곧 철광석을 싣고 한국으로 돌아갈 수 있는 시간이 다가왔다.
하지만 멧돼지는 그보다 5cm 이상 크다.
정말 희한한 일이네? 
신경 안 쓰니까 안 보이지. 
농사일에 혹사당한 엄마의 무릎은 고장 날 대로 고장 난 상태.
내가 당신한테 하지 말아야 할 말을 한 것 같아.
싹대가 사라지자 땅 위로 솟은 땅두릅과 함께 모습을 드러낸 것이 있습니다.
우리 엄마 일 할 때 뜨거운 데 나와서 일하면 못하게 말리고 한다.
그래서 꼭 붕산을 발라야 합니다.
반드시 필요한 재료 중 하나가 바로 이곳에서 채취한 황토입니다.
지금 건강 상태가 올무에 그렇게 심하게 걸리지 않았던 걸로 판단했었는데
이거는 곰취인데, 가져오신 거 있으면 같이 먹어도 맛있을 거예요. 
남편은 정씨 할머니를 불편케한 것이 미안했다.
물은 왜 뿌려놓고 정작 치워야 할 수박씨는 왜 그대로인지 아내는 이 상황이 답답하기만 하다.
보통 저렴하게 한다고 해도 동당 300만 원에서 400만 원 정도 들어요.
마당 한쪽에서 항아리를 열심히 닫고 있는 박건영 씨다.
약방 앞의 200년 된 느티나무도 할아버지가 지키고 있는 것 중에 하나다.
그래서 할머니는 매일 이렇게 나와 운세를 읽어 준다.
잘 사는 미국 나라에도 꽤 많고요.
그리고 양은 주전자나 양은 도시락으로 재탄생 하게 됩니다.
송근봉의 속은 마치 진주처럼 부드럽습니다.
부부로 산 지가 33년이 됐다.
부지런히 하다 보니 어느새 막바지다.
힘드니까 방귀가 나오네요.
몸에 원재를 보충해 준다는 당나귀까지, 겨울을 건강하게 나기 위한 절대 보양식을 찾아라.
그래서 이런 형태로 도자기를 구워 줄 것입니다. 
먼저 나무를 쓰러뜨릴 방향으로 작은 톱질을 냅니다.
한 시간 동안 그물 걷기가 계속되었다.
안 했구나?
그래서, 앞으로 사회 생활하게 될 나이가 되면요.
너무 추워요.
오늘은 호두 기름 만드는 과정 중에 가장 중요한 작업을 하는 날이다.
빨리 와 우리 수박 먹자.
절벽에서 길이 되어줄 밧줄에 몸을 지탱해 줄 작은 밧줄을 연결하면 수직 낙하가 가능해진다.
곧 좋은 소식이 들려올 거다.
저도 제가 좋아하는 거 하고 싶어요.
내보내야 하는 양이 있고 주문은 계속 들어온다.
목표가 있으면 어떤 결과가 나올지를 알 수 있잖아요.
그런 것치고는 많이 힘들은데.
검정콩물은 약재의 강한 성질을 누그러뜨린다.
금속 성분이 있는지 자석을 이용해서 확인하는 작업이에요.
하지만 이것도 앉아서 양승기 당기는 사람만 누릴 수 있는 특권
영남씨에게 밤 농장은 새로운 꿈이자 희망이다
한눈에 봐도 빼곡히 바느질된 카펫이다.
지붕으로 그냥 이렇게 넘어가세요?
제작진이 온도 측정기로 알아보려고 한다. 
어느 정도 무게인지 제작진이 도전해 봤다.
그릇의 강도를 높이는 데 꼭 필요한 작업이다.
여자는 혼자 살아도 남자는 혼자 못 살아요.
곡괭이에 낫까지 동원해가며 돌 틈 하나하나를 살펴본다.
아들이 예술한다고 어머니 꽃밭을 다 망쳐놨다.
내일까지 쉬면 좋겠다
시야도 확보되지 않는 야심한 시각에 산행을 하는 것은 혹시 위험하지 않을까?
그래서 계분백 받는 틀을 올려 놓고 계분백을 채취해요.
1,230℃ 이상은 온도를 올려야 해요.
한 5kg 정도 될 것 같아요.
뜰채 가든 통통하게 살 오른 전어들을 운반선으로 나르는데 호흡도 척척 잘 맞는다.
옛날엔 팔아먹을 줄 몰랐어요 예전에는 이걸. 아, 그래요? 그럼요.
오래간만에 뜨거운 포옹을 하는 부부.
필요한 것을 샀지만 높은 가격에 광훈씨는 계속해서 잔소리를 한다.
그런데 말린 비파 잎을 사정 없이 비벼서 부시는 이유는 무엇일까?
그 나무의 특성이 하얀 반점이 있어요.
봉선씨는 결혼 후 제주본섬에서 살다가 일 년전 어머니 곁으로 돌아왔다
미나리와 설탕 간의 삼투합 현상이 일어나 하루만에 부피가 확연히 줄어들었다. 
원래 꽃게는 그물로 잡는 게 대량 어획이 가능하다.
평소 큰소리 내는 것을 싫어하는 엄마 앞에서 부부 싸움을 했으니 속이 많이 상하셨을 것 같다.
모든 작업이 손끝에서 이루어지기 때문에 늘 촉각을 곤두세워야 한다.
우와, 이거는 뭐 먹을 만 하겠는데? 
우리 집사람은 애들한테 반찬 집어 먹으라고 밀어붙이는데 자기 젓가락이 갔다 올 수가 없대.
기후, 수온 등등의 여러 가지의 조건 때문이다.
자신이 세상을 떠나면 서로 힘이 되어 살길 바랬는데 걱정되는 마음에 할아버지도 눈물이 흐른다.
그로 인해 지금은 찾기 힘든 귀한 약초가 됐다.
이곳에선 가구를 일일이 수작업으로 만든다.
개업 첫날은 총괄셰프에게 있어 가장 크고도 중요한 업무다.
기대보단 남편에 대한 걱정으로 잔뜩 긴장한 상황이다. 
며칠 있어야 된다고?
이렇게 하면 오래 못 살 것 같아요.
농사가 잘 됐는지 평가하는 거죠.
한 세 시간 정도 걸려요.
그 때! 일제히 엎드려 있는 선원들.
그거는 수량이 그렇게 많지는 않아서 아버지가 하시거든요.
다행히도 작년보다 그 양이 더 많은 모양
그 외의 것들은 중소탄과 하탄으로 분류가 된다.
생일도에서 두 번째 인생을 시작한 부부.
이 장치를 쌀이 닿는 바닥과 서랍 사이에 설치해 준다. 
미연씨가 심기가 불편해 지니 남편도 엄마도 좌불안석이다.
다음 날, 이른 아침부터 분주하다.
어머니 계속 무리해서 다니시잖아요.
줄 맞춰 순서를 기다리는 숯구이판들.
삶을 때는 항상 처음부터 넣고 끓여야 해요.
평생 사십오년을 연구해서 이렇게 곤충식초를 발효시키고 있다.
나무를 타고 올라가기 위해 
무엇을 쓰려는 것인지 얇은 대나무 가지를 자른다.
막상 참외를 보면 마음은 든든하지만 정작 몸이 녹록지 않다.
아버지는 자식들 고생길이 눈에 훤하다.
피곤함도 잊은 바다 사나이의 서글서글한 수확물을 싣고 조업선 운반선 모두 항구로 향한다.
그래서 기성화를 신는 것보다 맞추시는 게 상당히 유리해요.
30일간 망망대해를 떠다녀야 한다.
서둘러 모래를 던져 불을 끄기 시작했다.
피해 현장이 여전히 복구가 덜된 상황 시관계자를 만나 보상과 대책을 논의 하는 일로 동혁씨는 요즘 바쁘다.
이게 이제 2년 됐습니다.
5시 반이나 6시에 출발해요.
암벽에서 자라는 귀한 약초인 만큼 다양한 효능을 가진 명약으로 손꼽힌다.
그래서인지 오늘은 통 손님이 없다. 
기다리는 동안 순기 씨는 아내의 마음을 헤아려볼 차례다.
곤충들이 멀리서 이렇게 냄새를 맡고 날라와요.
저 자리가 살아있잖아.
또다시 어디론가 발걸음을 재촉하는 바다약초꾼 박동인씨
전화를 받자마자 황급히 달려가는 박선관 씨다.
이 정도면 큰 수확이다. 
인스타그램이랑 잘 어울린다라는 말로 '인스타그래머블하다'라는 말이 있습니다. 
경기도의 한 재래시장
내가 잡아 온 놈만 다 팔아도 엄청 많아.
마른 가지들이 앞을 가로막았다.
과연 이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까?
고운 자태를 드러내는 도자기 화로들이다.
몰라, 애들 때문에 바쁜데.
탄성이 절로 나오는 검은 빛의 자태.
그렇기 때문에 경옥고를 위해서는 회피할 수가 없다.
이렇게 30분 이상 물에 담가 불리는 이유가 있다. 
이 사료는 나사에서 정한 슈퍼푸드 스피룰리나이다.
아들은 아들 대로 답답하고 속상한 마음이었다.
산에서 캔 고사리를 삶으려고 준비 중이다.
농장주인이 구조를 하고, 주변을 둘러본다.
아버지가 차를 세운 곳은 진주 영천강 주변이었다.
사진 찍지 마라 아니야 아니야.
가시 꾸지뽕 나무라고 일명 황벌 가시뽕나무라고도 한다. 
일에서 벗어난 어른들은 여유로워 보인다.
원하는 그림과 형태가 나오는지 빨리 확인해야 한다.
무엇보다 꽃게가 통발에 들어오셔야죠.
동생이 일을 도와줬는데 형님이 가만히 있을 수는 없다.
자기가 가면 가 봤자지, 어디를 가 뛰어야 벼룩이지요.
비율적으로 집안일은 제가 많이 하고 있죠.
얼굴에 옥수수잎이 스치니까 이 망을 쓰잖아요.
와 우빈이 잘한다.
저기 바위 쪽에 있습니다.
일단 그물을 열어보는데 쏟아지는 물고기들 
어부가 먹을 만큼만 잡겠다는 낭만어부 김동혁씨다. 그런데 조업을 하다 말고 갑자기 배 한 쪽으로 가는 동혁씨. 
산속에 묻혀 있는 백 년 묵은 보물을 캐냅니다.
그래도 이때만은 저 혼자 있을 수 있잖아요.
얼른 가서 형이랑 빨리 씻어.
장인의 표정에는 긴장감이 들어있다. 
살 만한 옷이 있는지 한번 둘러볼까요?
그런데, 바닥을 파던 직원이 손수레를 끌기 시작한다.
귀농 전 취미 삼아 배웠던 드론이 도움이 될 줄은 왕택 씨도 예상치 못했다.
그곳에는 성격 급한 아내와 느긋한 남편이 살고 있다.
비탈진 산길을 오른 지 한 시간이 지났다.
왜 이렇게 잘 부러지나요?
저의 미래도 준비를 해야 하고요.
유치원생 아홉째 봄이와 열째 여름이.
도깨비 모양이네요.
마지막으로, 이 삼 일간 또 건조 시켜야 한다.
데운다는 게 깜박 잠들었다.
이럴 때 반찬을 확인하고 알려 주면 일이 훨씬 편할 것 같다.
새조개 캐는 일을 한 두 번 한 것도 아닌데, 왜 이런 실수를 하는 건지.
눈치 빠른 녀석은 이미 물속에 물을 숨겨버렸다. 
이젠 왕겨에 불을 붙이기 시작하는데 불 조절이 가장 중요하다.
깨낸 소금 원석은 손으로 일일이 들어 나른다.
박준덕 씨 사전에 불가능이란 없다.
혹한의 소금광산에서 하루 종일 추위에 떨었을 남편을 위한 저녁을 준비한다.
몇 십 년을 지었지만 알 수 없는 게 농사이다.
엄마가 간재미를 말린 것 중에 특유한 냄새가 나는 것을 좋아하세요. 
자신의 생명이 위태해지자 본능에 따라 출산을 시작한 것.
이건 기초 작업만 마친 상태예요.
시계 수리점을 찾아온 손님이다.
엄마도 그만해야지 나도 그만 해야 하고.
그래서 빨리빨리 해야 됩니다.
저기 밑에도 골쇄보 군락이 있어요.
탈출에 성공해 자유를 만끽하는 듯.
그의 말대로 천천히 살펴보니, 주변이 참나무 숲이다.
미니 태양광 발전기는 100% 방수예요.
그러나 남편의 나이는 벌써 칠순이 넘었다.
옛날부터 혈액순환을 좋게 하기로 유명한 만큼 빗질을 자주한다.
왜냐하면 책을 팔거나 사기 위해서다.
꿀이 어디 들었는지 확인 하는 거예요.
솔잎 가지고 뭐 하시려고요?
과연, 소나무 기름 진액은 잘 만들어진 것일까?
약한 불 위에 프라이팬을 올려놓는다.
오일장인 강진 마량 장이 서는 날이라 며느리와 함께 가볼 참이다.
저도 그때 타지에서 생활했었습니다.
사실 오순 씨는 좀 더 산속에서 들어가 살고 싶다.
그런데 왜 광문은 다 열어놓고 안 닫았나?
얼굴만 한 것 같은데요?
고기가 그물 구멍으로 나가 버리죠.
괜히 마음이 한구석에서 서운해요.
예상보다 작업 시간이 자꾸 늘어나 걱정이 된다.
책장에서 뭔가를 꺼내는 구영국 씨다.
아무리 좋은 집을 지어도 내가 편한 게 좋지.
그날 오후 장수씨가 다시 산에 오를 준비를 하는 그때 준민씨가 나온다.
수놈 장수말벌은 침도 독도 없다는 놀라운 사실이다.
'가거도' 밑으로 가야 하니까 5시간 정도는 가야 해요.
상품은 안 되는 거지만, 집에 가져가서 가족들이랑 같이 드세요. 
미니 태양광 발전기 하나로 한 달에 약 25kW의 전기 생산이 가능하다.
어디에 쓰려고 하는 걸까
조각을 내는 건 언제나 힘들고 까다롭다.
이때 무언가 발견한 선장!
풀어헤친 머리처럼 탐스러운 톳은 3월에서 5월까지가 제철이다.
순식간에 재단된 조각들이다.
황동은 구리에 아연을 넣은 합금이다.
저번에 병에 걸렸다고 들었습니다.
하지 말라고 그랬으면 말아 남편 말도 안 들어?
나이가 있으니 쉬어야 한다.
돌소금의 상태가 아주 좋아 보인다.
머리와 내장을 잘 정리한 자리돔의 몸통을 어슷썬다. 
살 말고도 먹을것이 많은 민어
본초강목에 의하면 오장을 이롭게 하며,
신문을 놓지 않으면 파이프가 안 돌아갑니다.
맨날 샤워하잖아.
거친 파도와 정면 승부
모처럼 모자가 한가한 저녁을 보내나 싶었는데 이내 어디론가 전화를 거는 동혁씨.
사람들의 마음이 급해졌다.
할머니에 대한 사랑에 각별한 모하메드 씨는 연로한 할머니가 일하는 걸 보는 게 마음이 편하지 않다.
양은 주전자 용접은 철 용접과 달라서 철 용접하는 사람도 이거는 못 해요.
며칠이 지나고 다시 작업장을 찾아가 봤다. 
대체 그 이유는 무엇일까요.
그런데 아들 동일 씨가 가죽에 무언가를 덧댄다. 
장훈 씨는 2년 전 서귀포의 한 야구 동호회와 인연이 닿아 코치로 활동하고 있다.
막대 성배 씨와 어머니는 대장간 문을 닫고 집으로 돌아간다.
건강에 도움이 되는 편백이다 보니 접착제 역시 친환경 접착제를 쓴다는 것입니다.
쉴 새도 없이 작업이 이어진다.
뜨거운 불길에서 30여분 있었다는 것이 믿기지 않을 정도입니다.
그들이 견뎌내는 삶은 1000년 이상의 달콤함으로 이어진다.
남북 분단, 동서 분단. 
최근 장승보다 각광받는 것이 바로 이 솟대이다.
첫 시도에 잘 될 리가 없는 법이다.
12시간 열처리를 해서 나오는 알루미늄은 처리 전과 확실히 다른데요.
궁중의 건강비책이었던 백봉 오골계와 귀한 계분백이 선사하는 특별한 봄의 맛이다.
아침 일찍부터 고생해서 수확한 참외를 싣고 가는 남편이다.
잎을 채취한 후 냉동 저장고에는 대체 왜 온 것일까?
아이들의 아침 메뉴는 쿠키와 주스이다.
몽골 사람들은 고기와 빵을 주식으로 한다.
골고루 튀겨지기 위해 이렇게 휘저어줘야 한다. 
내가 많이 할게요.
차가버섯이 몇 살인지에 따라서 얼마나 깊은 곳에서부터 자랐는지 알 수 있어요.
시 어머니의 마음이 보이는 새하얀 밥.
소 한마리에서 네 그릇밖에 안 나와요?
나무가 자체가 벼락을 맞아도 괜찮다.
어떡해야 좋을까요?
자신에게 이 고단한 작업을 시킬 거라고는 예상하지 못했다.
매일매일 경매 가격이 달라지기 때문에 경매 모습을 바라보는 선주는 바짝 긴장을 한다
자기는 시부모님한테 말이 왜 이렇게 짧게 해?
시험을 치른 입장에서 건의 드릴 게 있는데, 첫째는 시험을 한 번 보게 된다면 아마도 최선을 다했으리라 생각합니다.
시속 100km 구간에서 차들이 원활한 흐름을 보인다.
따라서 진화된 방어기술을 만드는 것이 바로 이들의 임무입니다.
바닷일과 연구개발 한다고 주문이나 택배는 모두 아내에게 맡겼었다.
코로나 때문에 많지는 않아요.
밤새 건조기를 지키는 일은 아들에게 맡긴다.
사슴 피는 광물성 성문이 많이 들어 있어 원기 회복에 도움이 된다고 한다.
지금 아침에 투망하면 위험하니까 일에 신경 써야 되니까 대화할 게 없죠.
손님이 아닌 가족과 이웃을 위한 밥상이다.
힘만으로는 할 수 없는 어려운 작업이다.
음식을 챙겨주고 말을 걸어도 남편은 대꾸가 없었다.
전각을 포기하지 않는 이유가 있다.
생활비라도 좀 더 벌고 싶어서 형님 일 도와주러 가요.
생각을 많이 해봐야 할 것 같은데요?
사고가 안 나면 좋겠다.
신혼 때, 생일도에서 살았었다.
남편이 큰 일만 하려고 한다.
아들 돌봐주고 돌아서니 딸과 막내가 눈에 밟혀 지금까지 왔다.
아내의 행복한 고생길은 앞으로도 계속 될 것 같다.
자개장은 100% 수작업의 전통 공예 기법으로 만든다.
우리나라가 선진국의 화폐 기술을 부러워했던 것은 지난 과거일 뿐이다.
석유에서 탄생한 인조 섬유 아크릴은 촉감이 부드럽고, 구김이 거의 없고 무엇보다 물세탁이 가능하다.
커플링을 비롯해 형형색색 빛을 발하는 보석이 눈에 띈다.
큰 그릇을 오랜만에 깎아서 그런 겁니다.
어머니의 심정이 이해가 가고 많이 안쓰러워요
컴퓨터가 너무 오래된 것 같아요.
지난 2010년대를 정의하기를 가상의 세계가 현실의 세계보다 더 큰 힘을 가지게 된 시대라고 정의하는 분이 있습니다. 
그는 일주일에 두세 번은 고기를 잡기 위해 바다에 나간다.
한편 통화하는 경철 씨의 모습이 불안하다.
지금 돈 들어오는 대로 빚 갚는다고 정신이 없잖아.
활어용 홍게가 1,100만 원 돼요.
이제부터는 빨리 좀 와.
난은 왜 이렇게 비싼거에요?
난 모르겠으니까 당신 비상금 모아둔 거 있으면 그걸로 도와줘.
병원에서 돌아온 후 집이 아닌 작업실로 다시 왔다.
물로 반죽을 해야 각 재료가 잘 섞이게 된다.
지난 여름, 식당 개업을 했다
네 선물 잘하시고요.
건강하게 여생을 함께하자는 뜻이다.
바로 이 자식 같은 홍어 때문
그 시절 고단했던 하루가 값진 경험이 됐다.
밀랍하고 나무가 붙지 않도록 물을 붙여서 밀랍을 찍으면 분리가 됩니다.
남편은 이런 아내가 걱정이 된다.
하우스 농사 때문에 겨울 동안은 아무 데도 갈 수가 없었다.
제가 그 수술을 대학교 때 했어요.
경사진 산비탈에 있다는 산중 보물을 찾기 위해서는 위험도 무릅써야만 한다.
그들은 시댁 식구들의 자식들까지 챙겨주었다.
짠 돌소금에 고기를 비벼 먹는 것이 소금마을의 전통이다.
굽거나 대치지 않고 생으로 먹는 것이 일반적이라고 하는데
양은 냄비가 이런 요리에 제격인 것 같아요.
사과 발송을 계속 보류하면 안 됩니다.
아들은 마음에 없는 귀농생활 중이다.
제 남편은 술을 일주일중 하루만 안 먹습니다.
나는 사람들을 좋아하고 집사람은 뒷정리가 어렵다.
살짝 모양새가 구겨진 했어도 감 따기는 성공.
오늘안에 문어들 전부 잡자
십일월부터 삼 월까지 산란기를 앞둔 시기의 줄가자미 가격은 그야말로 부르는 게 값이다. 
삼이 아무리 써도 주인이니까 맛은 한번 보셔야죠.
크기가 작은 어묵은 한 시간에 10,000여 개 이상 만들어진다.
물풍을 다 펼치자 이번엔 대나무 낚시대를 준비하는 선원
아들 주환 씨는 호텔에서 주방장으로 일하고 있다.
오늘 제 남편 생일상 차려줬으니까 저도 다음에 차려드릴 게요.
행여 한 글자라도 틀렸을 경우 모든 작업은 물론 값비싼 오석까지 버리게 된다. 
또 육지에 비해서 배수가 잘 되기 때문에 더덕의 성장이 원활하다고 볼 수 있습니다.
일엽초는 손으로 한 가닥씩 채취 하나요?
어디로 가세요?
아들은 돈 벌려고 저리 애쓰고 있는데, 아버지는 감자 캐서 왔어?
아내는 아직 할 일이 많다
봉선씨는 이제야 엄마의 마음을 알 것 같다
고추가 양도 많아졌고 혹시라도 비 와서 넘어가고 상처 나면 안 되니까요.
본초강목에 따르면 당나귀는 관절염과 당뇨에도 도움을 준다고 설명하고 있다.
연마석은 제일 마지막 작업이잖아요, 마지막 작업을 잘 해야 물건이 깨끗하게 나오는 거예요. 
영현 씨는 2년전 허리 수술을 받은 어머니가 걱정돼 일 나오는 걸 질색한다.
컴퓨터 절대 안 바꿔줘요, 절대.
또한, 최상급의 차가버섯은 두께 10cm 이상 겉은 검고 속은 짙은 황금색을 띠는 것이다. 
이거 일하는 다른 사람들이 십 년 넘어요.
바위 쪽으로 천천히 다가가 확인해본다.
직접 유리 파이프를 들고 나섰다.
어머니의 일은 끝이 없다.
바다 나오면 항상 초등학생 소풍 가는 기분만큼 기분이 좋아요.
간혹 우울증에 걸리는 선생님들도 있습니다.
여름에는 잎이 많아서 안으로 침투하기 어려워요. 
낭충봉아부패병은 현재까지 정확한 원인도 백신도 없는 상태입니다.
그러니까 이제는 기계값이 문제예요.
섬 안 쪽으로 들어선 박동인씨의 발걸음이 갑자기 멈춰 섰다.
딸의 목소리가 반가우면서도 왠지 걱정스러운 엄마.
저 정도면 어린 칡입니다.
아이들 일어나면 무결이 양말 잘 챙겨서 유치원에 보내주세요.
봉독에 정제수를 넣고 여과 망을 통과 시킨다.
조금이라도 먼저 연탄을 받기 위해서이다.
버럭 소리질러 놓고 내심 미안했던 광성할배다.
그래서 지금은 기뻐요.
그런데 바로 그때 포획단이 능선을 향해 총을 겨눈다.
오려낸 자개 조각을 밑그림을 그린 종이에 핀셋으로 붙인다.
이건 아직 완전한 금이 아닙니다.
혹은 공기중의 기생균이 나무에 붙어 생긴다.
어묵을 진열하기가 무섭게 팔려나간다.
이후 약산으로 불리게 되었다. 
바다에서 하는 작업은 항상 위험을 안고 하는 거니까요.
대리석 원석을 준비하는 김문규 씨.
이것 역시 뿌리에 강한 독성을 가진 독초다. 
뜨거운 여름 지금 바다는 치열한 경쟁으로 열기를 더한다
오늘의 메뉴는 얼큰한 동태탕입니다.
가마를 막았던 불보기 문을 열자 시뻘겋게 달아오른 불보기가 보인다.
또 다시 채취 작업이 시작됐다. 
해녀들은 산소통도 없이 숨을 참아가며 짧은 시간 동안 작업을 해야 합니다. 
오늘 과메기 메밀이나 해 먹을까요?
한 개도 찌그러진 곳이 없다.
고추가 다 익어서 따러 가야 해요.
각 작가들의 그림의 화법까지 그대로 재현해야 하는 상황이다. 
오빠가 말할 때마다 사람 민망할 정도로 퉁명스러울 때가 많아요.
우리는 항상 이렇게 위험한 상황에서 일하니까요.
그래서 칼을 잘못 다루다 보면 이렇게 튕겨져 나갈 수가 있어요.
1초도 빠르지도 늦지도 않죠.
자신의 마음을 알아주는 남편의 말에 정아씨의 얼었던 마음도 녹기 시작한다.
기숙 씨가 뭔가 꿍꿍이가 있다는 걸 눈치챈다. 
그런데, 신남 씨가 어딘가 불안해 보인다.
일을 잘 하기 위해서는 즐길 수 있는 취미가 꼭 필요하다고 생각한다.
아니, 내가 태생이 그런 걸 어떡해요.
결국 아들까지 동원해 야생 갓을 수확해 가려는 것인데.
커다란 나무토막에서 주걱 하나가 만들어진다.
그걸로 복령이 있는 곳을 찾는 겁니다.
배고픈데 나까지 밥도 못 먹겠네.
그는 할머니들이 도움을 요청하면 무조건 도와주러 나타난다.
누나 어저께 엄마랑 영상 찍고, 편집하느라고 늦게까지 일했을 거야.
이건 대략 20년쯤 된 버섯 같아요.
아이들의 재능을 키워 주고 싶다.
남편이 공들여 만든 와인을 꺼냈다.
1300도씨에서 치러진 불과의 한판 승부!
이 때문에 황소개구리 한 마리라도 절대 방심해선 안 될 일이다.
그런데, 산삼 가루의 양이 많아보인다.
길모퉁이에 작은 밭
잎 뒷면에 털이 많이 있어요.
소 한 마리에 숫소에게만 달려있는 우랑이라고 하는 겁니다.
제철이 시작되면서 상승세를 타고 있는 참문어 가격이다.
싹대가 있다는 건 곧 도라지가 살아있다는 것이다. 
꺼내신 게 뭐예요?
그물코에서 일일이 손으로 빼내야 하니 그물이 올라오는 속도와 작업 속도를 맞추기가 쉽지 않다.
해도 해도 끝이 없어요.
소나무가 죽어도 뿌리는 계속 살아있습니다.
이렇게 그냥 뿌리면 되지?
내 엄마 식구들이 없어서 서운하지?
공방 입구에 위치한 커다란 기계에 손을 넣는다.
우리가 찾던 차가버섯이 아니었고 자작나무에서 나타나는 일반적인 호 같다.
그러니까 아내가 이런 모습을 보면 정말 마음에 안 들어 할 겁니다.
공부를 했었으면 더 좋은 직업을 가지고 
낙엽이 떨어지면 다 거름이 되어요.
아버지는 아들이 삼을 밟을 뻔한 것에 대해 비난하신다.
10년, 20년이 걸려야 채취할 수 있는 약초다.
땀 흘려 일한 뒤 나눠먹는 식사 만큼 달콤한 것이 있을까?
이것이 곱게 간 붕어와 어우러진다. 
모의 훈련 종요입니다.
불순물을 걸러낸 후 한약재 8가지를 더 추가해서 넣었다.
수작업을 하는 이유는 
내가 조금 더 잘해서 애들도 더 잘 보고 엄마 아빠한테 효도많이 할게요.
성우씨는 미술교육을 단 한번도 받지 않았습니다.
그 곳이 정상 아닌가요?
1,200도 불맛을 입힌 삼겹살이 침샘을 자극한다.
색 변환 잉크를 사용한 진짜 지폐는 기울기에 따라 글자의 색이 변한다. 
동물의 지방이나 석유 찌꺼기로 만드는 양초에 파란색 염료를 넣은 양초물인 것이다.
나는 내가 어려서부터 선박생활을 했기때문에 가급적이면 자식들 만큼은 안하길 바랐어
결국 30분을 꽉 채우고 나서 머리 단장이 끝났다.
좀 전에 만났던 손 빠르다던 김영란 씨가 유미주 씨의 엄마다.
번거롭지만 안전하게 사람 손으로 건져내려는 것이다.
솔잎속에 들어있는 풍부한 영양소를 가질 수 있습니다.
그는 아침부터 짜장면 배달에 나선다.
그물 아래에 쇠줄을 연결해야 합니다.
이것이 훈장의 재료이다.
하루에도 서너 번씩 하는 염색이지만 이 순간만큼은 긴장할 수밖에 없다.
맨날 먹는 밥보다 훨씬 맛있습니다.
올해도 흉년인데 내년에가 풍년이야 내년에가. 
취기에 큰 소리를 내긴 했지만 남편의 마음도 편치 않다.
그러면 민감하지 못하니까. 
이렇게 튀겨야 맛이 지느러미까지도 맛있어.
자식이 어머니가 필요하다는데 어디든 못 가겠는가.
가래나무는 적은 수의 굵은 가지가 뻗어있다. 
재료가 은이다 보니 은 자체가 가진 은은한 광택을 살리는 것이 관건이다.
지금은 환자가 조금 없는 편이라서 식사를 하는 거다.
왕택아, 너 뭐해?
프레스 기계 작업하다가 손가락을 다쳤어요.
다른 차량과 부딪혔다면 더 큰 사고가 날 수 있었다.
계란은 작아서 수분이 부족하면 부화가 안 돼요. 
보물의 산속에서 보물을 찾기 위한 전쟁이 펼쳐집니다.
낙엽 색깔같이 오중충하고 머리가 삼각형인 뱀은 무조건 독이 있어요.
이곳에서 며칠을 있어야 할까요.
힘든 바닷일과 연구개발로 서운한 남편의 마음도 달래줄 겸 요리로 솜씨를 발휘해보는 경희 씨. 
할머니와 점심을 마친 모하메드 씨.
얼마나 귀한거에요.
이때 주의할 점은 귀함지에 귀 부분.
잘 모르겠지만 물속에서 뭔가가 그물에 걸려서 그물이 찢어진 것 같아요.
잘 아시는 대로 내년에는 대학 입시제도가 대폭 바뀌게 됩니다.
옛날에는 이런 식으로 했어요.
이것 보세요, 꼬질꼬질하잖아요.
물 때를 놓치기 전에 전어 떼를 찾아 나서야 하는 상황이다.
잠깐의 그물 실랑이 사이, 전어 떼가 도망가 버린 것은 아닐까?
한 달에 한번 생활비 주라고 해도 안줬어요.
산의 약초를 먹고 자랍니다. 
그녀는 솔직한 마음을 표현해준 남편이 고마웠다.
그렇다면 금고에 한계는 과연 어디까지일까요?
답답할 때는 바다로 나오는 것만큼 좋은 방법이 없다.
특히 겨울철이면 갓 작업한 토사자를 구매하려는 사람들이 많습니다.
쓰고 나니 통장 잔액이 겨우 10만원 정도만 남았다.
이들은 달콤한 봄을 맞이할 수 있을까.
아니, 그나저나 당신은 애들이 있으나 없으나 나한테 핀잔을 줘요?
머리카락과 비슷한 굵기로 초근접 촬영을 해야 형태를 확인할 수 있다.
차량들이 밟으면 어느 쪽으로 이 물체가 튈지 몰라 위험했다.
이것은 전통적으로 다양한 한약재들을 먹는 방법 중에 하나입니다.
오빠 이제 우리 일하러 가자 알았지?
한방에서 약재로 될 수 있는 자라.
아내 장정숙 씨가 농장의 유일한 일꾼이다.
하지만 금박이 너무 비싸 좌절할 때 눈에 들어온 것이 바로 쓸모없이 버려지던 보릿대였다.
그렇다면 맛깔스러운 갈색 빛깔, 과연 그 맛은 어떨까?
최근 5년간 고속도로 2차 사고로 인한 사망률이 1차 사고보다 5배 높다. 
껍질을 벗겨내면 연수목인지 확인할 수가 있다.
대단합니다.
농부로서 땅에서 주는 것을 몸으로 일구며 살아왔다.
전화해도 전화도 안받고 왜 사람 귀찮게 하세요?
내가 한숨 쉬어야지, 왜 당신이 한숨을 쉬어?
철갑상어와 씨름하느라 한겨울에도 반팔 차림의 작업자들 
원래 자연 가죽이다 보니까 흠이 원단 중간중간에 있습니다.
씻어서 물기가 묻어있는 상황에서는 담금을 하면 안 된다.
내색하지 않으려 했는데 얼굴에 그늘이 진 모양이다.
아직 그럴 저기가 안돼서.
명희씨는 아침에 염전일을 도와주고왔다.
저것이 커서 어디로 돌아다닐까
편백나무 잎에 세균이나 해충이 안 붙은 상태로 위생적으로 추출하기 위해서 노력했어요.
황소개구리의 먹이를 분석해 봤더니 먹이사슬의 위에 있는 새와 쥐까지 잡아먹는 것으로 나타났습니다.
우리도 먹고 자식들도 주고 그렇게 하면 다 좋은거지.
그런데 소나무 뿌리를 따라 주변을 또다시 파본다.
필수 준비물은 여러 겹의 장갑이다.
그런데 직원들이 유리 둘레에 집게 핀을 꽂고 있습니다.
양식 줄에 부표를 연결해주고 바다에 띄우면 어장이 만들어진다.
그런데 그물 조업하는 배와는 전혀 다른 보관 방법
왜 99%를 사용하는 것입니까?
지난 10년 동안 우리 스스로가 가상에 익숙해지면서 배우게 된 어떤 감각입니다. 
아 여기서요? 이 앞에 상자가 되게 많네요
이 작업을 하다 보면 이렇게 먼지가 많이 생겨요.
잠시 호흡을 가다듬는다.
최고의 여름 버섯 중 하나로 손꼽힌다고 한다.
60 년 동안 변하지 않는 맛있는 꼼장어에 공식이다.
오랜 산행의 노하우가 있어야 한다.
두 사람이 할 것을 혼자 하는 것이다.
그 맛이 어찌 달콤하지 않으랴
이번에는 약초의 뿌리를 된장에 찍어 먹는데 그 맛이 궁금하다
배수구의 뚜껑을 열어야 하는데 무게가 만만치 않다.
이렇게 1년을 기다리지만 능이버섯을 보는 건 겨우 20여 일뿐이다.
옛날에 아버지와 왔던 추억이 이곳에 그대로 남아있는 것이죠. 
원래 그물 털이는 멸치와 같은 작은 물고기를 일일이 뗄 수 없어 시작했는데 꽁치는 머리 자체가 그물에 걸려들어 떼는데 시간이 많이 걸리기 때문에 그물자로 털어버리게 됐다
가족과 떨어져 있으면서 숙자 씨도 특별한 결심을 하게 됐다.
쇠가 접힌 결을 따라 독특하고 고유한 문양이 살아난다.
경제적인 어려움에 있어서도 그렇다.
사람의 힘으로 빚은 도자기 화로가 불의 힘에 의해 거듭나는 순간이다.
가만히 있으면 더 아프다.
왜 갑자기 멈추세요?
일단 막내 아들이 알려준대로 이장님은 트랙터의 석유를 빼내기 시작했다.
단단한 아카시아 나무의 유연성을 더하기 위해서 이틀 동안 푹 삶아줘야 한다.
홍기연 씨가 일일이 손으로 정성스레 흙을 파낸다.
기업의 경영이라는 게 회장 한 분에 의해 결정이 되고, 지금 채권, 빚을 준 은행도 감독을 안 하고 있어요.
금고의 구멍에 특수 혼합된 내화충진재를 넣고 있습니다.
양금란 씨에게는 자연의 귀한 선물이다.
벌써 삽주를 몇 뿌리나 캤지만, 미련을 버리지 못한다.
내일은 어머니 일 쉬세요.
어림잡아 가로 2m, 세로 5m에 이르는 거대한 대리석을 캐기 위해 천공했던 구멍부터 확인한다.
그런 다음 어디론가 향하는 최승포 씨다.
해마다 이맘때쯤이 되면 인도네시아 황다랑어가 제철.
아버지는 생선을 잡을 때처럼 신이 났다.
이른 새벽부터 어디 가시려고요?
난 이 옷을 다 입을 생각이니까 버리지마라.
참외 팔아서 자주 놀러나 다닙시다.
손님들이 오매불망 기다리는 것은 
돌로 가득 찬 배낭은 그 무게가 수십kg는 넘어 보인다.
선원이 재빨리 한 쪽 그물을 당긴다.
남숙 씨도 딸도 그런 엄마를 잘 안다.
집을 잘 정리해놓으면 물건을 찾기 쉽다.
밤나무, 벚나무에 붙어서 자생하는 담쟁이는 독소가 있다. 
손질은 기계가 했지만 조립은 사람이 해야 합니다. 
오늘도 아침 일찍 축사에 나왔다.
경력 25년의 최근성 씨가 그 주인공
어머니의 손을 겨우 허락받은 승호 씨.
영지버섯은 한 번 발견된 곳에서 다시 발견된다.
그런 사람이 직접 모든 일을 하려고 하니 얼마나 힘들겠어요?
실력이 많이 늘어서 바느질이 잘 됐다.
조금 더 가면 큰 게 나올 것 같아요.
아들이 돌아오자 부모님의 적정 감은 줄어들었다.
다리가 좀 나아지면 좋은 사람 만날 수 있도록 노력할게.
2km 가야하는데 왕복 2시간이다.
딸 같은 며느리라는 말은 딸보다 정을 줄 수는 있어도 딸은 아니라는 뜻이다.
오늘은 모처럼 쉬는 날이지만 잠시 가게에 나와 일을 도왔다.
얼른 갑시다. 
김재우 씨는 잠시 휴식을 취하고 마음을 가다듬고 다시 삽주를 찾는다.
기준을 딱 잡아줘야 다음 공정에서 쉽게 작업 할 수 있습니다. 
나무의 잎이 절대 떨어지지 않는다.
김호중 씨가 크기에 놀라움을 감추지 못한다.
몸에 힘이 잔뜩 들어간 그의 손이 평소보다 더 바쁘게 움직인다.
저쪽에 저 아이들이 계속 치니까 안전하게 해 주기 위해서 해요.
된장은 보리밥 먹을 때 함께 먹어요.
얼음판 위로 차오른 물때문에 나무 다리를 더 길게 만들겠다는 것이다.
나는 내가 열심히 할 테니까 엄마 생각만 말해주세요.
시어머니는 성격이 다 받아주신다.
아버지는 음반 제작에 필요한 노래연습을 했다.
그런데 잘라놓은 돌기둥에 자꾸 물을 뿌리는 박동식씨인데요, 왜 그러는 걸까요?
도와주지 않으면 마음이 미안해.
할머니 할아버지는 내가 원하는 거 다 해 줬어.
마치 기계로 찍은 듯이 크기와 두께가 일정합니다.
이번에 명절에 대목을 못 봐서 돈을 많이 못 벌었어요.
집사람은 이제 했는데
따다 보면 씨앗이 다 떨어집니다.
자신을 대신해 남편도 살림을 할 수 있게 이제라도 조금씩 가르쳐보기로 한 것이다.
자연의 이치를 비켜내고 작은 생명을 살려야 하는 상황
막내가 공부를 마칠 때까지 일을 놓지 않을 억척 엄마.
요즘에는 젊은 사람들이 시골에서 안 살려고 합니다.
저렴한 물건이 많은 이곳은 하루 평균 2000여명의 손님이 오갑니다.
일단 제일 급한 게 생계잖아.
숭어떼를 기다리며 그물을 펼친다.
줄무늬까지 보면 배스가 분명하다. 
그는 밤송이를 털어내기 시작한다
엄마가 가게 일을 그만하시고 네가 맡아서 하면 안 되겠냐, 그 얘기 같은데.
가까이에서 보니, 항암 버섯으로 알려진 대물 말굽버섯이다.
그래서 사고난 차를 무조건 견인해서 갓길로 빼야 한다.
엄마가 보기 좋은 곳에 심어요.
물고기와 새 모양의 자수는 다산을 상징합니다.
과거에는 칠보로 만든 은장도가 예물의 필수품이었다.
탈바꿈은 여러 번 하지만 식용은 딱 3령이 지난 종령 꽃벵이만 사용한다고 한다.
그런데 연구 쪽으로만 너무 보고 있으니까 좀 속상하죠.
특히 1년에 2번 봄철과 가을철에 약성이 가장 좋다.
너무 익히면 퍼져서 안 된다. 
그들의 입맛과 마음을 사로잡기 위해 매일 고민하고 있다.
고물 장수를 불러서 가져가라고 해야겠어요.
나 힘들어서 앉아야겠다.
빨리 여기로 와서 해.
기다리느라 힘들다.
그 이유는, 암컷 홍합이 수컷 홍합보다 더 감칠맛이 나기 때문이다.
그날 오후 친정엄마를 보살피고 있는 경순 씨.
대장간에는 아버지의 흔적이 많이 남아있다.
작업을 시작하기도 전에 뭔가 문제가 생긴 듯 하다.
항암 작용을 하는 진세노사이드라는 성분이 생성돼 면역력 증진과 혈액순환에 도움을 준다고 한다.
직접 나서서 한다는 거는 되게 인간으로써 좀 오만한 것같고요
사람들은 돌소금이 깨질 때까지 두드리며 인내를 배운다.
고대에선 부패를 막고 최상의 맛을 유지하기 위해 은식기에 포도주, 식초를 담아 보관했을 정도다.
역시 사위 사랑은 장모님 사랑입니다.
그리고 정확하게 그물 한가운데 놓여 선장의 눈 역할을 하는 어군탐지기이다. 
날씨는 흐려지고 안경은 뿌옇게 돼 점점 보이지 않고, 시간을 지체할 여유가 없다.
할머니가 트랙터 운전을 하는 것은 대단한 일입니다.
몇 장 넘기지도 않았는데, 사진 속에는 정심 씨도 몰랐던 자신의 모습이 있다.
아름답게 빛을 투과시키며 표현하는 전통 방법이 왜곡되지 않았다.
볕이 좋은 날에는 하루 정도만 말리면 숭어가 마릅니다.
이것도 촉 당 3~40만 원씩 한다, 이거 한 촉에. 
이렇게 본격적으로 소나무를 갈아 내는 작업을 위해 조각칼을 고른다.
아무리 살펴봐도 쉽게 나타나지 않는다.
처음에는 기계의 날을 갈아줘야 합니다. 
밤을 때려서 털면 덜 익은 밤도 같이 떨어진다
갔더니 자연산 나물이 많아요.
노란색 옷을 좋아하시니까 노란 꽃을 사 왔죠.
올해는 예년에 비해 중량이 2배 이상
사다리로 살짝 벌집을 건드리자 마자 불똥이 카메라로 튀었다.
수입이 많이 생기니까 이제 어쨌든 기가 세진 거죠.
붉은 소금은 사람이 식용과 약용으로 사용한다. 
쉬지 못하는 건 어머니인 천수 씨도 마찬가지다.
그러니까 이런 게 많아야 하는데 양이 너무 조금이다.
신뢰성 실험실은 담당자만 출입이 가능하게 되어 있습니다.
참나무는 한없이 하늘로 뻗어 있다.
갑자기 빠른 걸음을 옮기는 김수호씨.
저녁 반찬을 사더라고 그 아이 위주로 하게 됩니다.
옛날 농기계라 다루기가 좀 힘들어요.
그래서 그의 술병엔 세월의 깊이가 담겨 있다.
평소 같으면 아무렇지도 않게 다가와서 먼저 기분을 풀어 주신다.
겨울의 한가로움이 묻어나는 전라남도 무안.
아빠가 얼마나 상처를 받았는지 지금 속이 상해서 죽는다.
배에서 가장 중요한 안정 장비이다.
주경섭 씨는 30년 동안 이 엿을 만들어 왔다고 한다.
그 시각, 약초를 찾은 남편.
100도 이상의 고온 염료흡착과정을 거치면 어디에도 묻어나지 않는다. 
응급처치로 약을 발라준다.
그 사이에서 생명이 피어났다.
저염소금은 미세먼지를 배출 시키고 염화나트륨을 낮춰줍니다.
두드렸을 때 소리 나는 돌들은 다 떼내야 해요. 
대장 할머니께서 할머니들을 혼내시면 할머니들께서 일을 거들어주기 싫을 것이다.
거의 황토색이었는데 계속 여기서 열로 중탕하는 과정을 하니까 색깔이 이렇게 변했어요.
유리는 다루는 사람에 의해 수천 수만 가지 얼굴로 변한다.
작두로 복령의 껍질을 벗기고 잘게 잘라낸다.
그 위에 다리 모양의 틀을 하나 더 올려 준다. 
돈 좀 있냐고요.
내일은 엄마가  삼겹살 구워줄 테니까 오늘은 이렇게 먹자.
경험과 기술, 감각이 모두 필요한 작업이 연마 작업이다.
이곳에서 두 사람은 석탄의 폐연료를 유리 재료와 섞어서 작업한다.
처음에 아들이 농부가 되겠다고 했을 때 어머니는 반대했다.
얕은 갯벌에 숨어있는 꼬막을 잡기 위해서는 널배에 몸을 최대한 밀착하는 수밖에 없다.
12월에는 늑대들에 의해 유목민들의 피해가 더욱 심각해진다.
접착제 성분이 있어 물이 없어도 괜찮다는 것이다.
당뇨에 쓰는 약이에요.
아빠가 갈고리 걸 수 있는데 네가 자꾸 가오리 꼬리 잡는다고 했잖아.
그런 아들이 부모님을 뵈러 오자마자 솜씨를 발휘한다.
그런데 우리 며느리가 묵을 좋아한다.
나 혼자 하려니가 일하는 것이 재미도 없다.
바로 소 한마리에서 극소량만 얻을 수 있다고 알려진 특수 부위들이다.
소나무 그대로 딱딱하고 투박했던 장승이었다.
칼집의 두께와 간격 또한 일정해야 하는 작업이다. 
더위와 사투를 벌이는 사람 있다
나는 일 하러 가요. 
그리고 가장 아름다운 돌을 찾기 위해 고군분투하는 수석꾼들의 끝없는 여정.
옥수수 하나에 울고 웃는 가족이 산다.
여기서 씨가 떨어진 건 아닐 것 같다. 
성격이 느릿느릿하게 못 가는 성격입니다.
결국 쓰기로 했습니까?
도대체 무엇을 준비하는 것일까.
매서운 북극 한파가 몰아닥친 충청남도 서산의 바닷가 마을이다.
발톱 자르는 게 정말 힘들어요.
항상 단도직입적인 화법으로 아내의 김을 파악 세게 한다.
사가는 사람과 상호간의 기준이 맞으면 그 가격이 형성이 되는 겁니다.
여기서 반죽을 한 1,2시간 정도 숙성시켜야 합니다. 
시간이 지날수록 색상이 점점 더 진해지는데 진한 색상만큼 약성 또한 응축된다.
그래서 흙을 털고 또 털어 냅니다.
발명이 좋으면 여기서 그냥 사는 것이 낫다.
꽃이 아닌 다른 불순물들이 들어가는 걸 막는다.
나무 가지가 동쪽으로 뻗은 쪽에 얘들이 자생해요.
치매예방에 도움이 되는 메밀생황장.
이렇게 재벌 가마에 불을 붙이는 순간이 완성된 뚝배기를 꺼낼 때보다 더 떨립니다.
이 고사리도 이제 하지 마세요.
20살 때 당한 교통사고로 재훈 씨는 청력이 약해진 상태다.
하지만 잃는 것이 있으면 얻는 것도 있는 법.
하루 종일 쉼 없이 작업해도 만들 수 있는 항아리는 많아야 3~4개 남짓이다.
빨리 나와요. 
가장 중요한 것이 바로 인내심과 섬세함이라고 한다.
너무 세게 하면 주걱의 형태가 상할 수도 있다.
남편은 자신 때문에 언성을 높이는 모녀를 보고 화제를 돌려본다.
동생이 오빠 힘내란다.
이물질이 묻고 그러면 빨리 상하니까.
왕이 먹었다던 노랑 가오리 그 맛은 어떨까?
쉬우면 쉬울수록 좋은 겁니다.
산삼보다 귀하다는 송라를 보니 자신감 상승한 차성호 씨.
고집이 쎄도 너무 쎄.
왜 이렇게 줄이 안 닿는 상황인 거예요?
신곡하고 맥아입니다.
전신에 살충제를 뿌리는 이유는 뭘까?
처음에 고객 확보하느라 싸게 팔았어요.
이건 가을에 심었던 마늘이에요.
아버님이 하겠다고 하시니까 그렇죠.
가느다란 밧줄 하나에 의지한 채, 도라지가 있는 장소에 도착했다.
그 중 산 중턱에 외따로 자리한 집 한 채.
부지런히 움직여도 하루 뜰 수 있는 한지의 양은 50장 안팎이다.
즉, 클라우드라는 것은 단순한 서버가 아니라 이 현실을 떠받들고 있는 바로 우리 시대의 아틀라스가 아닌가라고 생각합니다.
속을 보니 층층 히 쌓은 벌집이 엄청납니다.
굉장히 놀라운 시대에 저희는 살고 있다고 생각합니다.
바로 험한 산을 누비며 잣을 따는 사람들.
참나 바빠죽겠는데 왜 이러나 몰라. 
분명히 이 산에 일엽초가 있다.
하지만 이런 날은 할 일이 따로 있다.
그들의 목표는 따로 있다.
승규 씨가 직접 모종을 심고 씨를 뿌려 만든 산의 밭이다.
3, 4월에는 바다에 나가서 열기를 잡아 와요.
우리 소민이 너무 예쁘다.
국내에선 최근 토사자가 거의 없어 모두 중국에서 수입하고 있는데 이렇게 많은 양의 토사자를 만날 줄은 꿈에도 상상 못했다.
여전히 수요에 비해 딸리는 실정
긴장을 늦출 수는 없지만 잠시 한 숨 돌렸다.
도자기 받침인 굽을 깎을 때 아래에 받치는 통을 갓이라고 한다. 
남편은 더 이상 외롭지 않다 
경북 봉화 국골 마을에는 진한 우정을 자랑하는 단짝 할미들이 산다.
애들한테는 좀 신경을 써줘야 될꺼 아니야!
이것은 2018,2015,2017,2016, 2015년의 기록이다.
김영백 씨가 아침부터 분주하게 옮기는 이 포대자루에 약이 되는 비법이 숨어 있다.
그럼 지금 갈까요?
9번 찌고 9번 식히는 과정에서 우리가 좋은 물질이 더 삼에서도 불어난다고 얘기합니다.
앞으로는 밭에다가 소화기를 장착해놔야겠다.
그녀는 사위까지 함께 하고 싶은 마음이 있습니다.
특히 물코는 삭혔을 때 더 맛있어요
낚시 가서 물고기가 많이 잡히면 힘든 줄도 모른다.
다른 사람의 손을 빌려본다. 
살림에 관심 없는 남편을 대신해 돈 벌 수 있는 일이라면 뭐든지 다 했다.
작업 시간 안에 오를 수 있는 나무에 한계가 있기 때문에 한 곳에 올랐을 때 주변 나무의 잣을 다 수확하는 것이 중요하다.
전기톱에 의해 죽은 가지가 잘려 바닥으로 떨어진다.
이런 소리가 나면 안 깨진 거에요.
그래서 순금 가락지가 필수였다.
이곳 농장에서는 항암 효능이 탁월하다고 알려진 소나무 비늘과의 상황버섯을 재배하고 있다.
그래서 다른 자리에서는 이렇게 할 수가 없어요.
최현석 셰프가 담당하게 될 또 다른 지점이 새로이 문을 열게 됐다.
싹대가 여기에도 있고 여기에도 있습니다.
부산어묵이란 이름을 처음으로 날렸던 사각어묵.
여기 차편이 안 좋아가지고 학교 등교하기 나쁘고, 와이프는 출퇴근하기 바빠서 여기서 4키로 떨어진 아파트에 살고 있어요.
내가 언제 자기 이긴 적 있나, 자기가 하고 싶어야 하지.
섣불리 할아버지를 말렸다가는 원성 듣기 일쑤다.
저도 바쁘게 일만 하니까 이렇게 밖에 나오는 게 좋아요.
여름 산 명약의 근간이 되는 것이다.
마음 조급하게 가진다고 많이 잡히는 것이 아니다.
특히나 황태덕장은 사람의 노력보다 신의 영역인 날씨에 좌우되는 곳이다.
밥을 푸거나 장을 담을 때 사용했다.
크기가 작거나 얇지는 않은지 그런 것을 확인하고 있습니다.
장인의 노력과 고집, 시간과 손길로 완성된 화살이다.
힘겹고 고생스럽지만 다시 한 번 부활시켜야만 하는 우리의 오래된 미래일 것이다.
맛이 변질될 까봐 무서워서 그냥 그대로 따라서 해요.
옛날부터 사각 벌통이 나오기 전에는 오동나무를 사용했습니다.
그런데 이 많은 꿩들 중에 어떤 꿩이 어육장에 재료가 될까.
이거는 기술만 있으면 되는 직업이에요.
하지만 엄마는 집에도 없다. 
호장근과 같이 먹으면 약성이 좋아지는 독활을 함께 갈아넣은 뒤 한번 더 
고등어와 약재가 우러난 맑은 진액이 탄생했다.
낙찰받자마자 대구에는 또 다른 번호표가 붙혀진다.
홍어 하나 나왔잖아요 이렇게 나오면 기분이 어떠세요
나무 먼지 때문에 눈앞이 보이지 않을 정도다.
유리에 색을 입혀 빛과 함께 아름다운 예술로 승화시킨다.
만들어 놓은 것과 만들어진 것들이 합쳐져 발 디딜 틈도 없이 미로가 만들어 졌습니다.
잡은 즉시 배 안으로 이동하는 선원이다.
함께 나눌 좋은 이웃이 있어 미연씨는 기분이 좋다.
우리가 아버지의 마음을 다 헤아리진 못하지.
비닐하우스가 여섯 동이나 무너졌는데 급한 대로 여기 네 개 동을 살려놨는데, 저 두 동은 도저히 손을 못 되겠더라고요.
모두 이제 집에 들어갑시다.
물이 끓자마자 송담 줄기와 뿌리까지 넣어주고 푹 끓인다. 
언니를 보내자마자 채윤씨는 오랜 시간 정성껏 끓인 쪽파 종구 상태를 살펴 본다.
학교는 차로 태워주면 되지.
빨리 끓기도 하지만 단시간에 조리기 때문에 생선이 퍽퍽해 지지 않습니다.
처음에는 그런 조건으로 계획을 세웠습니다.
신경 써야 할 게 어디 홍게뿐인가?
일반 칼에 비해 견고함이 뛰어난 접쇠칼.
대리석 원석을 채취하기 위해서는 먼저 암반에 줄로된 톱을 넣을 구멍을 뚫어야 한다.
원래 배운 게 도둑질이라고 이거 밖에 배운 게 없으니까요.
액체가 겉으로 보면 까만색으로 보이죠?
오늘은 특별히 술을 담글 예정이다.
그렇게 안 생겼잖아요.
그래서 오늘도 그냥 떴더니 이렇게 돼버렸네요.
타조는 알을 낳는 시기가 되면 3일에 한 번 알을 낳는다.
연달아 갓길을 달리다 단속중인 상황을 발견하고 주행로로 끼어드는 차량들.
이후 임수씨는 농사를 지으며 생계를 꾸려야 했습니다.
자라에게 물리면 자라목을 자르라는 말이 있을 정도이다.
오소리는 너구리와 다르게 워낙 사납기 때문에
잠시 후, 백향과 비닐하우스를 나서 부부가 옆동으로 걸음을 옮긴다.
오히려 이런 게 더 멋있을 수 있습니다.
때문에 참 대나무칼로 썰어야 한다고 전한다.
확실히 술 마시면 아픈게 덜 해. 
일광호가 좀 더 독도 가까이로 운항을 시도한다.
얼마 후 채원씨가 애타게 기다린 지원군이 왔다.
그 중에 하나가 바로 이것이다.
잔소리가 빠질 순 없다.
그래서 힘을 조금 써도 되고 작업을 편하게 할 수 있도록 저희가 임의로 만든 겁니다.
30년을 넘게 일했어도 절대 마음을 놓을 수 없는 것이 바로 쇳물이다. 
나무는 뭐 하려고 모으는 거예요?
이것은 살균제예요.
특히 소금의 양이 적어 저염된장으로 평가받고 있다.
날씨와 액운이라는 신의 영역으로부터 그들의 생업인 황태와 넓은 덕장을 지켜달라는 것이다.
오키나와의 모즈쿠 소비량은 다른 일본 지역에 비해 10배 이상 높다고 합니다.
신비로운 검은 빛깔의 항아리가 바로 굴참나무 백탄이다.
어린 소고기로 장사를 한번 해보려는 거야. 
제가 그 말 믿고 이렇게 모종을 심어 놓은 거예요.
여보, 오늘 힘들지만 온 김에 목장 청소도 하고 가자.
안 싼 것은 국물이 졸면서 색다른 맛이 납니다.
한번 씩 시간 날 때마다 그림을 채워나갑니다.
가득 쌓인 얼음 위에 또 다른 물건들을 올려둔다.
주물 프라이팬이 드디어 완성됐다.
각을 잡아줘야 나중에 작업하기 편합니다. 
느린 걸음으로 여유롭게 바위를 오른다. 
그날 밤 밤이 한참 깊어서야 집으로 돌아온 정아씨다.
모두 문재정 씨가 혼자 관리하는 어장이다.
하지만 말로 내뱉으면 진실이 되어 버릴까 봐 경철 씨 부부는 두렵다.
마치 가랑비에 옷이 젖듯 서서히 타들어 간다.
그 과정이 궁금하다. 
재미있는 식감은 물론 영양까지 더한 여름철 복다림 음식이라고.
아직 뜨거운 열기가 가득한 왕겨를 치워내자 드디어 황토를 바른 항아리가 모습을 드러낸다.
오자마자 남편 밥부터 챙기는 영남 씨.
소금을 뿌리자마자 단지 밖으로 비끄러져 나오는 문어다.
국내에 서식하는 해마는 총 다섯 종이라고 한다. 
오늘의 목표 색은 바로 이 밝은 개나리색이다. 
이곳에 온 손님을 그냥 보낼 수 없어 능이버섯을 넣은 특제 라면을 만들어준다.
송연 가마에서 소나무를 태우기 시작한다.
알콩달콩 잘 사는 생때같은 가족들을 떼어 놓은 것 같은 기분입니다.
똥이 마르면 이렇게 떨어져요.
험한 산길도 그를 막을 수 없었다.
물메기의 상태는 가히 최상급이다.
결국 인력으로 그물을 올려야 하는 상황이다.
지네 덕에 생활비가 충족이 되었습니다.
같이 죽자에서 같이 살자로 그 마음을 돌린 후로 할머니는 손자에게 더 각별해졌다.
게다가 지난 해 태풍으로 길이 막혀 버렸다.
1240도 정도에서 14시간 정도 도자기를 구워 준다. 
손님들 다 가셨는데 식당 치우지도 않고 뭐 하고 있어요?
안 힘드세요? 
병원에 다시 올라가야겠다.
크기가 너무 커서 칼로 조각을 내야할 정도인데요.
짙은 어둠 속에 웅크리고 있는 늑대를 찾아야만 한다.
허리가 끊어질 만큼 아파도 이 집을 위해 살았는데 어찌 이런 대접밖에 못 받을까?
드디어 공개되는 소나무 기름 진액이다.
예인선은 외항선을 밀고 당기는 일을 한다.
농장에서 특히 제일 중요한 것이 염소의 출산이다.
그렇기 때문에 위험천만한 순간입니다.
여기가 계곡 지대여서 돌과 돌이나 나무와 나무 사이에 눈이 쌓여있습니다.
그만큼 채취 과정이 녹록지 않기에 그 가치를 더욱 높게 친다.
그런데 올해는 고기가 오늘처럼 많이 안 잡혀요.
벌이 와서 꿀을 물고 가는 방향을 찾아서 갑니다.
한마디 말도 없이 결정한 남편이 오늘은 미워진다.
천남성은 피부에 닿기만 해도 강한 알레르기 반응을 일으킨다.
아직 이른 시간인데 벌써 금광에 내려가기 위한 인부들의 손길은 분주합니다.
밥을 먹고 쉬어야 하는데 식당까지 가면 쉴 시간이 부족해요.
콜리플라워의 모습과 닮아있는 이것의 정체는 뭘까?
자칫 상처라도 나지 않을까 편백망치로 두드려 틈새 없이 맞추게 됩니다.
길게는 10여일 정도 바다 위에서 머물러야 할지도 모른다.
할 거면 하루라도 빨리 하라는 말을 들은 터라 마음이 더 바빠진 정아씨다.
멧돼지를 찾아내기 위해선 후각이 잘 발달한 수색견의 도움이 필요하다. 
그러면 대물이 될 확률도 그만큼 적어질 수밖에 없습니다.
경사진 곳의 낙엽들을 살짝 걷어낸다.
가지를 다른 나무에 접붙여 열매를 얻는 접목은 꺾꽂이보다 기술과 비용이 많이 소요되는 작업이다.
그렇다면 대체 이것은 무엇일까요?
불 조절을 하는 것은 필수이다.
노동에 그 사람들의 인생이 녹아 있는 겁니다.
홍어 회는 쫄깃한 맛이 일품이다.
원형으로 잘라낸 소나무를 가리틀에 고정시킨다.
안 보면 보고 싶고 보면 싸우게 된다. 
중국산 같은 경우는 때가 많이 껴서 색이 완전 변해버린다. 
장수의 비법을 찾아 이곳에 있는 한 야산을 오르는 사람들이 있다.
처음 해보는 거라도 눈으로 보고 시키면 잘 따라합니다.
제 마음에 제일 많이 걸리는 건 자식들과 아내예요. 
알에서 갓 깨어난 여왕벌의 애벌레를 이식해야만 성공확율이 높습니다.
알이 없는 수놈이라면 쓸 수 없기 때문이다.
내 동생은 아직 약초 찾는 일이 서툴다.
군락지를 찾아 더 깊은 산속으로 향하는 길이다.
막내한테 가게라도 물려줘야지.
깎여진 찌꺼기는 다시 녹여 은괴가 된다.
복잡하면 복잡할수록 사교육 시장은 훨씬 커진다고.
꽃 따고, 줄 돌리기만 하고 있으면 나도  빨리 배우고 올게. 
아내의 음식을 먹기만 했던 왕택 씨의 요리 솜씨도,
정씨 할머니는 독특한 옷 취향을 갖고 있다.
고등어가 잡히지도 않았는데 그물부터 건진다.
최고의 소나무 약초라 불리는 소나무의 기운이 그대로 담긴 신비의 수액이다. 
새참은 먹고 해야 한다.
아니 열넷째 동생 낳으면 집 떠나서 다시 서울로 돌아가 버릴 거야.
유리물을 넣는 순간이 고난이도의 기술이 필요한 때이다.
바람이 많이 들어가서 엿이 부드러워졌어요.
응, 하지 말라고 해도 계속하시니까.
무서우니까 가지 말고 기다려요.
본격적으로 수액을 받기 위해 긴 나무 막대기에 빨래처럼 걸어 놓는다. 
그 고기속에 여기 딱 해가지고 호르몬을 하나씩 넣어주고 있거든요.
잘못하다가는 큰일 나요.
전기누전 화재로 집이 모두 불타버렸다.
장인은 편백나무를 집으로 가지고 간다.
나무 뿌리 아래 자리잡은 벌집이 있다.
그 다음에 햇볕에 말리기까지 했다.
내장, 뱃살 이런 거라서 칼슘이 많습니다.
민어무리를 찾는 데 있어 이것이 가장 확실한 방법
자식들이 아무리 뭐라 해도 우리 마음대로 못해.
오랜 시간 인류의 역사를 함께 해온 금, 예로부터 찬란한 순금 공예품은 부와 권력을 과시하는 수단이었다.
이거는 금을 최대한 얇게 만들어서 약품이 금에 잘 투입될 수 있게 하는 작업입니다.
추운데 그만하세요.
많은 돈을 들여 지은 비닐하우스다.
바쁜데 갔네요.
그래서 평상에 놨을 때 사이사이에 붙어있던 김이 이렇게 떨어집니다.
고사목을 가져갈 수 있으면 다 가지고 가면 좋죠.
그 고추 다 팔아도 내 병원비 안 되겠다.
하늘타리 열매가 한보따리다
원래는 돈 받고 알려줘야 하는데 그러지 못하고 있네요.
열처리 하기 전에는 철 같이 단단한 수준이거든요.
시골이 나쁜 건 아닌데 아직 아이들 정서에는 시골이 어색한가봐요.
황토가 이 위에 잘 붙으라고 감는 것이다.
용해로의 온도는 700도가 넘어가고, 2시간 만에 움직이던 장대를 멈추는데요.
손주 생각이 나요. 우리 손자 보고 싶어요.
닭을 늘리지 말라고 얘기했는데 아내는 그새 또 일을 벌였다.
너를 길러주고 해줬는데도 너는 내 말을 그렇게 안 들어.
여기는 옻을 보관하는 창고입니다. 
평소에 부지런히 벌어놓지 않으면 안 된다
호스에 구멍이 나가지고요.
바빠서 점심도 안 먹고 정신없이 일하고 있다.
그 와중에 안 하던 실수까지 저질렀다.
팔 데 있어도 네가 지금이 아쉽잖아.
위험천만한 겨울산에서 이들이 찾는 것은 무엇일까?
매 순간 과정들이 만만치 않다.
이제 신랑하고 안 싸울게.
다양한 게르마늄 함유 그릇들을 만들고 있다.
TV부터 켜더니 바로 앞에 앉아서 일어날 생각이 없다.
큰아들에게 괜찮은 사람을 소개해준다고 하더라.
겨우살이 채취경력 35년인 약초꾼 임상균씨입니다.
늙을수록 깨끗하게 다녀야 하고 늙을수록 멋 내야 해요.
고정시키는 촉에 나무가 있다.
이 잿물이 종이에 천연 방부제 역할을 하는 셈이다.
매번 만들지만 가장 긴장되는 순간이다.
하다 보니까 이렇게 오래 하게 된 거죠, 롤러 작업만 37년입니다.
수분을 머금어 촉촉한 솜을 햇빛에 잘 건조한다.
그런데 갑자기 쥐가 들어있는 통을 안고 신용현 씨가 실내 사육장으로 향한다.
곳곳에 곰팡이며 찌든 때가 잔뜩 끼어 있다.
줄기 부분과 잎이 달린 가지 부분을 따로 정리하는 이창욱 씨.
내려가 보면서 한번 살펴보지요.
최대한 나무와 벌이 다치지 않게 정확한 작업은 필수다.
사람들은 인간의 영역을 침범한 폭군을 향해 반격에 나섰다.
허리에 묶었던 또 다른 밧줄 하나를 소나무에 단단히 동여맨다.
일단 망사주머니에 뱀들을 쏟아 붓는다.
자줏빛 줄기에 하얀 솜털이 특징이다.
돈은 들어갔거니 생각 해야죠.
설상가상 고무호스가 찢어져 버렸다. 
공간이 있으니까요.
유럽 후 아시아를 관통해 달리는 이번 대륙 경전에 참전한 티코와 승합차 다마스가 모스크바에 도착했습니다.
회색 늑대는 총알을 맞고도 유유히 사라졌다.
도대체 무슨 억지소리인지 준민씨는 말문이 막힌다.
그러다가 접시까지 깨물어 먹었어! 
상온에서 그냥 보관하면 신선도가 떨어진다. 
괴를 만들 때 필요한 것이 금형입니다.
네가 다른 쪽으로 생각하지 말고 아빠 깊은 뜻을 좀 이해해줬으면 좋겠다.
하산 30여분만에 꼼짝하기도 싫을 만큼 힘이 빠져버린 상태입니다.
물이 나오는 주둥이를 만들기 위해 볼록하게 두드려 놓은 것이다.
그런데 용광로 속으로 뭔가를 집어넣는다.
싱싱함을 유지하기 위해 빠르게 선별해서 유통업체까지 가야 합니다.
결국 삼십 분을 꽉 채우고 나서야 머리 단장을 끝낸 재훈 씨.
이거 몇 달은 오지 않을 것처럼 은서의 당부가 길다. 
아내가 인터넷 판매를 시작한 이후 부분은 쌈지를 따로 찼다.
지금처럼 이런 길이 어디 있어?
심기일전해서 연합 작전을 펼친다.
어때요 색깔 마음에 들어요?
그랬더니 짠맛이 조금씩 없어졌어요. 
허리를 펴야 한다.
그 비율을 적절하게 맞추는 것이 관건이다.
다른 나무 뿌리에 감아서 같이 자라고 있었어요.
이번엔 긴 막대기에 여러 개의 인공 여왕벌집을 붙이고 있습니다.
빻아야 흡수가 빨리 되기 때문에 입자가 고우면 고울수록 더 좋습니다.
비중이 가장 큰 금은 가장 아래쪽으로 가라 앉는다고 합니다.
옛날부터 내려온 한국의 문화예요.
끌어올린 통발을 쏟아낸다. 
바로 두 개의 솜을 섞어 원하는 색으로 만들어주는 것이다.
도라지를 발견했을 때 봐보면 독사가 세 마리 있고 그래요.
이제 앞으로 조금 나아질 거예요
아무리 생각해도 할 말이 없게 됐다.
공장 사람들은 모두 맛있다고 말한다.
그런데 오늘도 아들에게 딱 걸리고 말았다.
고기가 많이 나면 빠른 번호가 좋고, 적게 나면 뒷번호가 좋아요.
딸한테 병원에 가보라고 하면 약으로 해결하려고 한다.
나는 눈이 나빠서 열매가 익었는지 안 익었는지 구분을 못 하겠다.
드디어 연수목지팡이가 완성된 것일까?
잘라 놓았던 나무를 갑자기 다시 붙여 놓는다.
사위가 장모님께 혼나고 있다.
이렇게 좋은 것은 보기 힘들어요.
그래서 씨방을 찾고 있는데 이 섬에서는 아직까지 보이지 않습니다.
아내가 밭일의 모든 것을 도맡아 한다.
금속들이 점성이 강한 액체로 변해 흘러내립니다.
그런데 2011부터 다른 사업 하다가 여기에 혼자 들어와서 산을 개관하기 시작했어요. 
그럼 얘를 가운데에 두자.
이렇게 조금 잡히면 속상해요.
눈짓, 손짓으로 겨우 소통하며 한 집에서 부대끼고 산 지 6년이다.
와서 보니까 있는 것도 없고, 너무 가난해서 못 살 것 같더라고요.
이것은 그만큼 무서운 풀이다. 
그 이유는 칡을 자르고 나면 금세 수분이 증발하기 때문입니다.
그 마음이 고맙고 미안해서 결국 눈물을 보이고 만다.
며칠 뒤 초등학생들의 딸기 체험학습이 있다.
화천천의 깊이는 얼마나 될까?
시간이 지날수록 점점 주문이 몰려드는 주방이다.
다시 미용사를 되지 않겠냐는 말은 아들이 농부인 게 싫어서 하는 말이 아니다.
상 주위를 여러 번 맴돌며 세심히 확인한다.
색에도 규칙이 있는데 단층은 연한 색깔에서 강한 색으로 옮겨 갑니다.
누가 방귀를 뀌었다고요?
주물 공장인가 싶었는데 아니다. 
연아씨는 새벽부터 댄스 삼매경에 빠졌습니다.
한편, 논산 대장간에서 경쾌한 망치질로 농기구를 만들고 있다.
오신 김에 아이들이 교실에서 어떻게 지냈는지 살짝 한번 볼래요?
그 사이 그물 위로 지나가던 자리돔떼가 사라져버렸다.
저는그렇게 생각해요.
쌓였던 울분이 엉뚱하게 에어컨 타령에 터져나왔다.
이른 계절에 샤인머스켓을 수확하려면 꼭 필요한 기계다.
5 밀리미터 약간 넘는데, 
이거는 새끼 자라예요.
우리 신랑은 빚쟁이예요.
이제 배에 등을 켜겠습니다.
자그마치 100kg이나 되는 돌소금 들기에 도전한다.
모든 게 다 땜으로 이루어져 있습니다.
이건 빗살의 폭을 정확히 맞추기 위한 빗살본이에요.
올무는 오소리의 내장기관까지 사정없이 망가뜨렸다
하지만 조각을 새길 때는 긴장의 끈을 잠시도 놓을 수 없다고 한다.
바로 이 날개가 있어야만 
어머니가 반대해도, 엄격한 후계자 교육은 계속된다.
배에서와 달리 딱히 할 일이 없는 대철씨는 멀뚱히 서서 구경만 하다 한 마디 참견을 한다.
나는 허리 아파 죽겠는데, 당신은 힘들지도 않나 봐요?
호주 입항 시에도 검역 검사가 이뤄진다.
저도 음식을 하는 사람이니까 듣고 배운 그대로 하고 있습니다.
멧돼지가 듣도록 쇳소리를 내야 한다.
어른 염소를 보살피는 현숙 씨.
이때 무언가를 바꿔키우느라 정신없는 작업장이다.
일단 채취를 위해 나무에 올라간다.
엄마 또 여기 나오셔서 뭐 하시는 거예요?
건빵 하나 드셔 보세요. 
결국 원하는 우족을 찾게 되었다. 
산천에 널린 넝쿨나무와 비슷하다.
먹는 것만 봐도 죽을 지경이야.
자세히 들여다봐도 할아버지는 이해가 되지 않는다.
버섯갓이 활짝 피어 건강해 보이는 까치버섯이다.
루비고요.
비파나무가 온도에 예민하다 보니 하우스에서 주로 생산을 하고 있습니다.
산이 험하고 깊어 특히 조심해야하는 경로들이 많다.
저는 늘 3초 후에 죽는다고 생각해요.
이십 년 차 버섯 채취꾼 이점금 씨와 함께 산행을 떠난다!
잘 지어지면 그래도 이거 내가 했구나 하는 보람이 있어요.
그 자체로도 맛이며 효능이 일품이지만 전복은 조리방법이 다양하고, 가공식품도 많이 개발되어 있다.
이곳의 직원들은 그런 투명한 비닐 가방만 사용할 수 있다. 
무 뿌리가 굵어야 하는데 굵게 되기엔 이미 늦었습니다.
이 원석 하나에서 곱돌 원기동은 대략 서른 세 개 정도가 나왔다.
과거 마을 사람들에게는 흔하디 흔한 바다 해산물 중 하나였을 뿐이다.
인삼, 구기자, 하수오 3가지를 3대 명약이라고 합니다.
소 세 마리를 다음 장에 팔아야 될 것 같아.
요즘엔 사람들이 전문 식당에서 먹는 것을 선호한다.
이거는 이제 속성장이라고 해서 별미장으로 우리가 맛있게 해서 영양장을 먹는 거죠.
그런데 이제 다라이에다가 2~3일 설탕을 부어놓았다가 어느정도 숨이 죽으면 항아리에다가 넣으려고요.
또 있어요? 어디요?
물 속 온도가 높다면 물 속은 살얼음이 얼기 때문에 위험할 수 있다.
드디어 6시간 동안 사투를 벌였던 대물 독활이 그 웅장한 모습을 드러냅니다.
과연 새삼덩굴에 비해 토사자가 많이 있을까요?
그렇다면 여기 있는 청태전는 몇 년이나 발효된 것일까? 
물 없이 구워도 독일 냄비보다 훨씬 좋아요.
그 붉은 반점은 모기에 물려서 긁은 자국이다. 
잘하시는 분들은 600~700개 정도 깎습니다.
일반 보리에 비해 더 광택이 나고 굵다.
어느 때보다 빠르게 부부의 쉼터에 다다랐다.
사정을 알면 누구나 놀랄만한 자전거 타기 실력이다.
모래를 필요하면 가져가라고 했어요.
한 120개 정도요.
이거 작업 할때 그림도 그리고 하잖아요.
오백킬로그램의 대형 부품을 교체하는데 성공한다.
이제는 문어 잡이에 욕심이 생기더라고요.
과연 이번엔 제대로 된 진액을 만날 수 있을까?
어머니가 쓰러지시고 119바로 부르신 거죠?
많이 잡았네 응?
저거 포 떠가지고 말려가지고 미역국도 끓여먹어요
어디쯤 그가 애타게 찾고 있는 백 년 적송이 있는 걸까?
장에 다녀온 길이다.
눈치코치도 없나 사십이 년 밥을 먹었으면 뭐 사람이 어찌 그렇나
그런데 이때 잘려진 테두리를 한 곳에 모아 준다.
학생들은 줄을 서서 기다리는 짧은 시간에도 영어 단어를 암기합니다.
육중한 몸집이 그대로 드러났다. 
일손이 줄어 큰일이다.
살아 있는 그대로 빨리 수송하지 않으면 기껏 잡은 전어는 무용지물이 되어 버리는 상황.
일반적으로 한지의 접착제로 불리는 닥풀은 황촉규만 사용한다.
결국 남편은 부엉이에 들기름을 바르고 만다.
의료진은 그사이에 위세척을 시행한다.
시베리아 자연에서 온 차가버섯 세계에서 가장 많은 양의 차가버섯이 채취되는 원산지이다. 
서늘해지는 가을 북풍에 맛이 드는 홍게는 요즘 최적의 상태다.
이 삽주는 몇 년 산이나 된 건가요?
재단을 마친 목재에 막대를 갖다 댄다. 
아카시아나 찔레 향 같은 오묘한 향이 납니다.
아버지는 본인이 잘못을 해놓고도 오히려 아들을 타박한다
어느 바다 어느 길목에 어떤 미끼를 써야 하는지는 아버지에게 배웠다.
열심히 캤는데, 양은 그다지 많지 않다.
선원 8명을 모두 책임져야 하는 선장의 마음은 더욱 무겁다. 
하나 별 수 있냐, 사회가 대학 나온 사람을 필요로 하는 세상인데.
하지만 충격에 약하고 흠집이 생기기 쉽다.
나무를 굽기 위해 준비하는 것입니다. 
약산의 흑염소들은 힘이 좋고 재빠르기로 유명하다. 
형이 하는 운동에 대해서는 반대하는 편이 아니다.
한국은 바쁘다!
많을 때는 100대 넘게 실을 때도 있구요.
공판장에서 받을 수 있는 무 가격에 한계가 있다.
3일동안 12리터라니, 제법 수완이 좋다. 
처음에는 또 염도 조절에 시행착오를 겪었어요.
이 정도면 금의 함량이 잘 나왔나요?
내 키 하나 들어가도 안 캐지네 우와
그때 나무 사이를 뛰어가는 늑대를 발견했다.
나무가 타면 재가 나오듯, 황동이 타면서 재가 나옵니다.
전화를 이용해서 야간에 특별 지도를 하고 있다.
그거에 대한 천도재로 은혜 부탁드리려고 모셨습니다.
아내는 바로 농막 실내 청소를 한다. 
눈으로 파악하기조차 힘들어 보이는 섬세한 작업입니다.
크기 별로 구이, 회, 젓갈류로 분리되는 자리돔이다..
소나무가 우거진 이곳에 좋은 황토가 있다고 한다. 
지금 뭐 전어 철이니까.
서울 간다고 하시더니 진짜로 서울 가시네
절에서 술을 담그는 게 말이 됩니까?
실을 물에 넣자마자 색을 빨아들여, 붉었던 물이 금세 투명하게 됐다.
본격적으로 대장간 생활을 시작한 지 3년.
조금만 변형시켰으면 좋겠네요.
백봉 오골계의 알은 색깔이 이렇게 연해요.
아내는 남편에 대한 해묵은 원망을 갖게된다.
정성껏 준비한 벌통을 챙겨 들고 산을 오르고 있습니다.
과연 어떤 변화를 보일까?
대한민국 철광 산업의 원료이다.
혈액순환과 두뇌 발달에 도움을 주는 남녀노소 보양식으로 손꼽힌다.
백세 시대의 장수를 꿈꿀 수 있는 것이 아닐까!
석청 꿀 내리기 작업을 하려고 한다.
일본이나 외국의 기술은 깎아내는 기술이기 때문에 금 중량이 줄어버립니다.
동물의 소리는 염소의 울음소리 같다.
날씨가 추우니까 불이 따뜻해서 좋습니다.
이렇게 드러나 있는 소나무 뿌라 중 혹이 튀어나온 것이 있습니다.
수백 수천만원까지 갈 수도 있는 명백한 주금화로 인정받았을 것이다.
조각칼을 움직일 때마다 혼신의 정성을 쏟는다.
4명이 한데 모여 옻 껍질을 벗기는 작업을 한다.
그리고 벌통 속에서 봄부터 가을까지 자연 발효되기 때문에 그만큼 가치가 높습니다.
그 말을 듣고 자라를 먹었는데 몸이 확실히 좋아졌어요.
지금 만들면 언제쯤 먹을 수 있는 거예요?
가끔은 피곤하지만 그런 사람이 날 사랑해 준다는 건 참 기분 좋은 일이다.
글씨들까지 선명하게 남은 채 보관됐습니다.
백운석이 옥이 되는 단계 중 하나인가요?
또 다른 과정이 남았다는 뜻이다.
재훈아, 바구니 하나 가지고 와. 
수액을 빼낸 나무만 불에 굽는 이유를 확인할 수 있었다. 
나뭇결이 일직선인 것보다 곡선인 것이 더 좋다.
조심스레 벌을 멍덕이라는 바구니에 쓸어담는 최근성씨
처음에는 아픈 사람이라서 이웃들도 조심스러웠다.
나오는 건 한숨뿐인 어머니 현숙 씨.
줄을 끌어올리는 이도 지켜보는 이도 슬슬 애가 타기 시작한다. 
조금은 무슨 다 도와줘야 하는데 그럼 난 내 일은 언제 해.
오늘 또 변동남 씨는 고지 끝에 매달린다.
도어록은 사람들의 협업으로 완성됩니다.
붉은 소금은 다른 돌소금에 비해 더욱 단단합니다.
금형의 작은 흠집이라도 생긴다면 찍는 것마다 불량으로 이어질 수밖에 없기 때문이다.
뱀장어가 중요한게 아니라 나는 정선 가야 되고 엄마 바쁜데 좀 도와줘요. 
산 채로 건조시키다 보면 사람을 물기도 하니까 물지 않게끔 지네들을 살짝 기절시킵니다.
다시 대추나무 위에 밑그림을 그리는 박영식 장인.
일엽초를 찾으려면 험한 데로 와야 해요.
미안해, 다 같이 늙어가는데 말이야. 
140개 정도 들어갔네요.
군대 갔는데 집에서 농사일 하는 것보다 훨씬 늦게 일어날 수 있고 수월했어요. 
이곳에선 돌소금을 캐는 일이 중요한 일이기 때문이다.
그런데 이때 조각이 끝난 은빗에 갑자기 뜨거운 열기를 쬔다.
위협적으로 독침을 쏘고 날갯짓을 하던 황말벌이 얼음이라도 된 듯 꼼짝도 하지 않는다.
얼어붙고 마는 겨울산을 특히나 조심해야 한다.
보이차는 습식 발효인데 반해 청태전은 건식발효를 시킨다.
김종선 씨가 어깨를 보여주자 도구가 닿은 부분이 빨갛게 부풀어 올랐다. 
조심스럽게 대해야 한다.
선박이 도착하자 급히 갑판 위로 올라가는 이등 항해사.
그런데, 항시 사람이 밑에 있을 수 있기 때문에 조심해야 돼.
어쩌면 아들을 선입견을 가지고 보고 있었는지도 모른다.
드디어 대광 호는 물론 다른 두 척이 홍어 배까지
이곳은 일 그램 단위로 금을 판매하는 곳입니다.
호박즙이 세상에 모습을 드러냈다.
귀한 숭어부터 챙겨들었다.
밥을 하는 주부들에게 뗄레야 뗄 수 없다.
아내의 화가 쉽게 풀릴 기세가 아니다. 
편백나무에 무슨 문제라도 생긴 것일까?
충청남도 아산시에 위치한 생태곤충원이다.
아이는 집에서 기절한 적이 있나요?
그물에 가까이 있으면 다쳐요.
만들 수 있는 그릇들은 무궁무진하죠.
소비자가 그런 거 모르는 것도 아니고.
과연 3일동안의 열기로 항아리가 깨지진 않았을까?
물 한 방울 없는 마른 암벽 사이에서 태어난 귀한 생명.
기름에 오염된 겉껍질을 깨끗하게 손질한다.
멧돼지가 우리 밭을 다 이렇게 해놓았어요.
그렇죠 포항에서 출발해서 무려 12시간이 걸려 일광호에 도착한 운송선.
잘 섞은 재료들은 이제 항아리에 넣는다.
젓가락을 고집하는데.
수십 년간 수제 주걱에 인생을 바쳤다.
긴 거 그만큼이 다 복령이에요?
뭘 먹는 거야?
먹 틀을 조심스럽게 떼어 낸다.
엄마는 맨날 육지에 계시고 아버지는 맨날 바다에 계시고 떨어져 있는 시간이 많아요.
이건 송진인데요, 이 작품을 송진에 붙일 겁니다.
이른 아침부터 가마솥 앞에서 토렴을 하느라 바쁜 이순덕 씨이다.
오늘 다섯 시에 만나자고 합니다.
다 긁은 자국이 있잖아요.
어디가 아픈 거야?
노루둥뎅이 버섯과는 다른 모양새다.
당신은 말이야, 나한테 겨울날 햇살 같은 존재야.
그래도 스승의 배려심을 읽어낼 줄 아는 제자의 깊은 눈이 있다.
아내의 마음도 같이 무너져 내린다.
삶의 특별한 순간을 더욱 빛나게 만들어주는 선물이 아닐까?
빨리 작업해야 전복이 살아서 가요.
근데 자기는 말하는 게 항상 그렇더라고요.
바람 쐬러 갔어.
왕택 씨의 친구 역시, 
그에 따라 벼루의 수명이 결정된다.
이제 물 빠지는대로 갯벌에 나가요.
성필 씨는 무슨 볼일이 있는 것일까요.
잘 우려낸 건더기는 버려준다.
한 눈에 봐도 엄청난 양이다.
장어로 유명한 전북 고창에 자리한 '해리천'이다.
변하는 것을 확인할 수 있다.
은세공품들은 섬세함과 화려함의 극치를 보여준다.
눈을 맞춰 야생동물들의 고통을 함께 한다
금액을 나타내는 글씨의 색깔은 두 종류로 되어있습니다.
이렇게 처음 봤는데, 물 끓이는 것 같기도 하네요.
그렇다면 과연 얼마나 멀리 나가는 것일까?
미안해요. 당신 모르게 연구개발 한다고 돈을 많이 써서요.
대형 금맥에서만 사용하는 지렛대까지 동원됐습니다.
예전에는 배양실 자체를 소독해서 접종했어요.
그 사이 먼 바다에서 해가 떠오른다.
그런데 어선을 아무리 둘러봐도 반드시 있어야 할 도구들이 보이지 않는다.
건강한 토종벌이 자리를 잡으면 50만원의 값어치가 생깁니다.
비슷한 시간에 작업을 마친 해녀들이 하나둘 마을 회관으로 모인다.
남편과 달리 요즘 영자 할머니가 공을 들이는 것은 바로 청계이다.
이 칡넝쿨에 붙어서 기생을 합니다.
군락지가 발견된 산에선 또 다른 군락지가 발견되기 마련이다.
어제 꼼꼼히 한다고 했는데도 아직 작은 돌이 밭에 가득하다.
몸은 논산에 있어도 마음은 산청에 있는 현숙 씨.
쇳물이 용암처럼 끓어오르고 있다. 
여기 테이블에서 마늘 깔까??
먼바다로 나갈수록 안개가 더 짙어진다
외모와 달리 꽃게의 성격은 포악하다. 
올 겨울에는 작년, 재작년보다는 훨씬 낫죠.
살아있지요?
마을회관 갔다왔습니다.
뼈대구조가 완성됐으니 이제는 각각의 칸을 채울 차례다.
도자기 화로를 하나 꺼내서 갑자기 두드리는 김영득씨.
할머니의 연세는 올해로 98세이다.
일반인들은 맛보기 힘든 부위
점심시간 50분을 20분으로 줄이고요.
인터넷에서 송근봉을 많이 찾아봤지만 이 정도 크기는 없습니다.
등심구이에 갈비구이, 육회까지 가능한 특별한 고기이다.
아직 힘들지만 농사는 경쟁력이 있다고 생각한다.
모든 핵융합 반응이 끝나고 가스가 빠져나가면 작은 흰색 별이 남아 백색 왜성이 된다.
네, 금을 달궈서 늘여야 합니다.
이 시간에는 순찰대의 업무도 바빠진다.
곧 백세를 앞두고 있지만 할머니는 나이가 무색할 만큼 정정하다.
또 나이테가 굉장히 아름답습니다.
술 먹지 말고 얼른 와.
그날 저녁 고기를 잡으러 나갔던 아버지가 돌아왔다.
과자를 씹었을 때 바삭바삭 소리가 나죠?
이렇게 무거운 거를 들을 때에는 조심해서 들고 작업에 임해 주시기 바랍니다.
왜냐하면 사용도가 높은 나무로 새 숲을 가꿀 수 있기 때문입니다.
터져 나간 거예요.
손님상에 나갔다면 음식이 되돌아 갈 뻔한 상황이다.
옛날에는 여기에 반찬을 담았습니다.
그런데 홍어 배에 객들이 자꾸 올라온다
문재정 씨가 잡아올린 것은 잘 보이지도 않는 작은 어류들이다.
돔, 농어, 그리고 붕장어.
그리고, 그것을 곱게 갈아내야 한다.
그래서, 틈만 나면 바닥을 파서 들어가려고 한다. 
이 세척기 모터가 약한 모양이다.
지금 알 낳으려고 지금 앉아있는 것 같은데요.
그 중 하나가 원숭이 금괴이다.
뭔가 범상치 않다.
도자기는 과연 제대로 완성됐을까?
만선을 꿈꾸는 어부의 바람은 이루어질까?
스쳐 가는 여러 생각 속에 성필 씨의 고민이 깊어진다.
연임 씨가 거침없이 절벽을 오른다.
'예'만 하면 돼요. 
나중에 나무가 죽은 다음에 가져가면 
당신이 김채윤 보호자잖아. 보호자니까 그렇지.
옛날 호미는 나무에 연결을 한 거라 차이가 납니다.
산에서 자연적으로 자생하는 토종벌들을 찾고 있어요.
우리나라의 정과 외국에 정은 많은 차이가 있습니다.
이거는 잘 익은거고, 이거는 내일은 돼야 이런 색이 나옵니다.
그 후에야 안도의 한숨을 몰아쉰다.
야생동물 구조 경력 십오년 윤종성 씨다.
덩어리가 있으면 안 돼요.
아기 보어가 힘 없이 고개를 떨어트린다.
그 속내를 짐작할 수 없는 바다에서 바다를 건져 올리는 선원들.
더 정확히 얘기하자면, 
약초는 무조건 일차적 가공을 합니다.
작업자가 옻나무에 칼집을 내 건네주면 그것을 숯불에 돌려가며 굽는다. 
고등어는 서민 반찬으로 인기가 많다.
그러면 2차 사고가 날 위험이 상당하다.
그렇다고 내가 가게 일에 손댈 순 없잖아.
그리고 이 기계가 바로 제가 직접 만든 기계입니다.
혹독한 대가를 치뤄야 수십 수백 년 된 야생 도라지를 얻을 수 있다.
너는 네 엄마만 좋아하잖아
내려놓고 유리판에다가 해서 일 대 일 동양으로 해서 섞는다.
컴퍼스를 이용해 그릇의 내부를 동그랗게 그려준다.
남매가 옆에서 투닥거리는 데도 엄마는 오로지 바느질에만 집중 또 집중이다.
건강하게 먹고 살 수 있도록 자연 그대로 만든 거다.
전통적으로 가래나무는 황제만의 관을 짜는 목재로 신성하게 여겨온 귀한 나무다. 
일년 중 여름 한철은 이렇게 아버지와 배 위에서 생활한다
남편이 지금 팔 아파서 김 수확하러 가는 거 힘들다고 말 좀 해줘요.
열흘에 거쳐 1차 독성 제거가 끝났다. 
그럼 바다로 빨려 들어간다. 
남은 버섯을 채취하러 떠난다.
누구 노력이냐고 해서 당신 노력이라고 했다.
그러는 데에는 다 이유가 있다.
고생하는 선원들을 위해 선장이 직접 요리에 나섰다
술이 담길 주전자의 안쪽을 매끈하게 다듬는다.
잠시 후 참치의 품질 등급을 매긴다.
기분이 매우 안 좋죠
순식간에 손가락 하나가 잘릴 만큼 위험천만한 기계이다.
아토피 환자가 편백 욕조로 도움이 됐으면 하는 마음으로 편백 욕조를 만듭니다.
이게 3킬로좀 넘으니까요 한 장에.
그렇기 때문에 진액이 더 좋겠죠.
72시간 후, 경옥고의 숙성이 완성되는 날이다.
새로 만든 갑옷을 일컫는 철갑처럼 튼튼한 가죽 역시 버릴 수 없는 소재이다.
절대 끊어지지 않습니까?
사위가 추수를 위해 바쁘게 일하는 이때, 장모님이 집을 나선다.
활동성이 매우 강한 동물이기 때문에 겨울에 눈이 쌓인 방목장이라고 하더라도 활동을 해야 건강한 당나귀입니다.
자라는 등딱지와 내장까지 버릴 것이 하나 없다.
다시 시작된 양망 작업, 최고 백오십 미터 아래까지 내려가는 그물에는 과연 줄가자미가 잡혔을까? 
이들에게 늑대는 적이기 이전의 초원의 자연이라고 한다.
전업 농부를 고민하고 있다.
성게 비빔밥은 바다의 향을 가득 머금고 있다. 
벌집의 위치를 파악했으니 안전을 위해 보호복을 착용한다.
멧돼지의 위치가 파악되어 갈수록 예민해진 포획꾼이 제작진에게 한 마디를 건넨다
오늘은 운이 안 따라준다.
조업 내내 심상치 않았던 거센 파도로 인해 사고가 발생한 것이다. 
이거는 일손이 많아야 돼요 혼자서는 못 하니까 도와주려고요.
이거 호미하고 엮어서 만들어 놓은 겁니다.
벌써 그물을 건져내는 이유가 무엇일까?
새해가 되면 평상시보다 매출이 조금 더 오릅니다. 
태권도, 합기도 같은 것은 조금씩 했어요.
곧 순은으로 만든 명품 은빗이은빗이된다.
역사 속에 기록된 양목 두충나무.
집을 짓기는 지어야 되는데.
한겨울 폭설이 내린 설악산에서
가끔 손님들의 노래 요청이 들어온 일 하다가도 무대에 오르곤 한다.
다른 건 다 할 수 있는데 김 양식만큼은 안 하고 싶어요.
성공적으로 작동이 된다면 일이 훨씬 수월해 질 수 있다.
앞으로 잘 증식해서 좋은 꿀을 만드는 일꾼으로 쓰일 것입니다.
10년 차 막내뭔가를 찾는데 정체를 알 수 없는 이 물건을 사정없이 망치로 두드려 깬다.
저희 산에서 다 나오고 있는 겁니다.
염색하다 말고 갑자기 양파를 까는 김근욱씨다.
저희도 눈물이 날 것 같은 상황들이 많다.
어묵이 제대로 익었는지 확인해야 해요.
자연 그대로 발효를 시작한 메밀생황메주다. 
이거 얼마나 넣어요?
자신이 없을 때 치매 증상이 심해질까 걱정이 앞선다.
점심을 먹자마자 열무밭에 다녀온 애순 씨.
홍필 씨가 알려만 주면 처음 해보는 일도 곧잘 해내는 아내다.
이게 뭔데 선별작업을 하고 계시는 거예요?
그런데 사방으로 날리는 이것.
지하 72m 지점에서 먹는 라면 맛은 최고급 식당의 라면 같습니다.
이제 바다에 나갈 채비를 다 마친 주낙들
이 용해 작업은 압연 계통에서 제일 중요한 자리에요.
그러면 말똥성게 본연의 맛을 음미할 수 있다. 
손님들 상에 소주 한 병 서비스로 드려.
오늘 내 생일날이다.
그들은 단짝처럼 항상 붙어다닌다.
또 새로운 망을 씌우는 남숙씨이다.
뭐가 너때문이야 내가 잘못해서 다리 접질려서 다친거지!
눈으로 직접 보기 전에는 확인이 안 되기 때문이다.
육즙이 탱글탱글해 생선회보다 독도 새우회를 즐기는 이들이 많다.
연료는 한 달 정도면 다 써요.
좀전의 실수가 없도록 이번엔 채취하자마자 바로바로 통에 담는다
그 마을 사람들과 엄마가 화투를 쳤다는 얘기를 수십 번 들었다.
갑훈씨는 손님을 끝까지 배웅하고 나서야 돌아왔다.
어떤 일이 벌어질지 모르잖아요.
논에 구경 갔다가 피(잡초)가 많아서 피 뽑다가 왔어요.
끝이 평평한 끌을 이용해 
점점 갈색 빛깔로 변하기 시작한 조청이다.
그물이 설치된 바로 위쪽 절벽에 망루가 세워져 있다. 
그 시각, 2호점에서는 아버지가 노래를 부르고 있다.
하지만 돌보다 더 위험한 것이 바로 구르는 옥이다. 
윤종 씨도 용기 내서 먹어본다.
옛날에는 버스 타고 다녔는데.
아들이 작업을 위해 흙에 물을 붓고 개기 시작한다.
함께 출항한 배들 모두 문어를 잡는 어선이다.
36년째 바둑판을 만드는 신우식씨를 만나보았다.
우리 둘이 사과 딸 테니까 아버지는 쉬세요.
도대체 아침부터 이게 무슨 난리인지 속이 부글부글 끓는다.
주변에 사람이 살지 않기 때문에 사람들이 잠시 머물다 가는 곳이에요.
대군이 이동하는 겁니다.
독초는 겉모양이 화려하다는 특징을 가지고 있습니다. 
작정하고 8개월 간의 매출을 뽑아 본다.
이것은 써서 약방에 붙여둘 것입니다. 
난로를 만들 때는 0.1mm의 틈도 허용하지 않는다.
농사 실력이 부족해도, 아들의 스승 자리를 포기하지 않는다.
완전무장을 한 덕에 한여름보다 더 많은 땀을 흘린다고 한다.
하지만 나이 차가 무색할 만큼 죽이 착착 잘 맞는 부부다.
친정부모님에겐 상처가 될까봐 집안의 불만을 털어놓지 않았다.
벌집 엄청나게 큰겁니다. 
선원들의 사기도 도울 겸 직접 뱃일을 돕는다.
톱에 끼고 밀어서 이런 모양을 파내는 거예요.
잠시 짬이 난 선원들. 삼삼오오 모여서 뭐 하나 했더니.
고등어는 면역력 향상과 뇌세포 발달에 좋다.
일 년 전, 날씨도 좋고 평화로운 아침이었다.
갈치는 잡지도 못하고 시간만 지체되는 답답한 상황
그런데 자세히 보니 꽃벵이만 있는 것이 아니다.
일상으로 돌아가기 위한 단계이다.
씨가 박닥에 떨어지면서 멀리 퍼지게 됩니다.
토사자가 저기 나무에 있네요.
KVN은 서울, 울산, 그리고 제주에 있는 전파망원경 3대가 연계된 우주 전파 관측망인데요.
아버지의 후계자로 당당히 서겠다는 결심을 했다.
요리를 하기 전에 반드시 이렇게 뜨거운 물에 살짝 데치는 것이 맛은 물론 건강에도 더 좋다고 한다.
오랜 고민 끝에 만들어진 것도 있다.
백 년 된 대추나무가 귀함지로 재탄생했다.
산행을 시작한지 6시간이 지났습니다.
신랑이 지금 채팅을 보고 있어요.
그는 와인 만드는 작업에 푹 빠져 있었다.
고단한 작업 속 단비 같은 식사시간이다. 
그렇게 자동차로 1시간 넘게 달려 농원에 도착했다.
여러분과 나는 거의 같은 것들로 구성된 생명체라고 할 수 있겠네요.
몸에 쌓인 독소를 제거하고 면역력을 키워준다.
잡았다는 소리에 어깨춤이 절로 나오는데,
그러나 먹은 형태가 만들어졌다고 해서 완성된 것이 아니다.
목화 기름을 짜러 왔어요.
화재 때문에 장사도 여러 달 하지 못했었다.
저는 안에 이런 것이 들어 있을 줄 몰랐습니다.
이를 시작으로 2002년부터 2006년까지 최대 월 244개의 지진이 관측되었습니다.
채취 작업이 더해질수록 손톱도 고된 노동을 이겨내지 못한 모양이다.
땜질의 흔적 없이 원래 하나였던 것처럼 매끄럽게 연결되어야 한다.
딸을 볼 때마다 엄마 순자 씨는 애가 탄다
아니면 과도한 스트레스로 혼절하신 분들에게 큰 효과가 있습니다.
우랑은 쉽게 익지만 우신이 단단하다.
드디어 약초가 그 모습을 드러낸다.
겨울철 최고의 약성을 가진다는 복령에 귀한 복신까지 얻었다.
그러나 그보다 좋은 방법은 농장의 규모를 줄이는 것이다.
좁은 공간에 함께 있으면 서로 버둥거린다.
앞으로 10년만 더 살면 되는데요, 뭐.
석이가 자라는 비 온 후, 또다시 산길을 오를 채비를 하는 변동남 씨.
뚝배기에 소금을 뿌리는 이유는 무엇인가요?
가족 일은 모른척하는 아버지에 대한 서운함이 쌓여만 간다.
호두는 그 탁월한 효능 덕분에 예로부터 신들의 열매로 불리우며 각종 치료와 예방에 활용되었다.
거센 힘으로 저항하며 물속으로 추정되는 거대한 몸짓
작은 거 할 때는 나무가 이렇게 무게도 덜 나가고 빠질 위험이 없다.
연안 해역을 이동한 것으로 알려져 있다
이곳은 작업하는 사람들의 더위와 땀을 씻어주는 오아시스 같은 곳입니다.
밤에는 험난한 고기잡이에 돌입한다.
아침부터 이러고 앉아서 땅콩을 까고 있다.
그날 정오, 딸은 오전 바다일을 끝냈다
회관에 마누라가 있나, 회관에 가면 왜 안 오고 그래요. 
선원들이 다 잠든 시간 그렇지만 선장은 잠이 들 수가 없다
사시는 날까지 건강하게 사셔야 되잖아요.
그 모습을 지켜보던 일등 항해사가 주의를 준다.
아빠 일 거들러 왔어?
남편의 어설픈 솜씨를 가만히 지켜보는데 결국 아내의 손에 넘겨지는 생선.
무리가 되지 않도록 보행기를 끌고 나서는데, 그때 할머니를 발견한 손녀사위.
장수의 상징일 수밖에 없다.
수제비를 만드는 사이에 식당을 가득 채우는 손님들.
화장실 타일이 너무 어두운 색이라 하얀 타일로 바꿔야 합니다.
이제 작업이 끝나고 경매장으로 향하는 것 같다. 
바가지의 무게만 십 킬로그램이다.
왜 이렇게 무거워.
잠깐 생각을 하다 보면 금속을 불로 달궈 놓고도 손으로 만지기도 합니다.
아들이 하는 일이니 일단 발 벗고 나서는 아버지의 마음은 걱정도 들고, 기대도 된다.
돌이 많아서 넘어지면 크게 다친다.
하지만 위조 지폐는 글자의 형태가 일그러져 있다.
